# Article L213-3

I. - Les exploitants d'aérodromes civils et les gestionnaires des zones civiles des aérodromes ouverts au trafic aérien
commercial dont le ministère de la défense est affectataire principal sont tenus d'assurer, sous l'autorité du titulaire des
pouvoirs de police mentionné à l'article L. 213-2, le sauvetage et la lutte contre les incendies d'aéronefs, ainsi que la
prévention du péril aviaire. Ils peuvent, en tout ou partie, confier l'exécution de ces missions, par voie de convention, au
service départemental d'incendie et de secours, à l'autorité militaire ou à un organisme agréé dans des conditions fixées par
décret.

II. - Sauf dans les cas où, en application notamment des dispositions du I de l'article L. 282-8, leur mise en oeuvre est
assurée par les services de l'Etat, les mesures prescrites en application du règlement (CE) n° 2320/2002 du Parlement
européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de
l'aviation civile sont mises en oeuvre sous l'autorité du titulaire des pouvoirs de police mentionné à l'article L. 213-2,
par les exploitants d'aérodromes, les entreprises de transport aérien, les prestataires de service d'assistance en escale,
les entreprises ou organismes agréés au sens des articles L. 213-4 et L. 321-7, les employeurs des agents visés au deuxième
alinéa du I de l'article L. 282-8, les entreprises qui leur sont liées par contrat et les autres personnes autorisées à
occuper ou utiliser les zones non librement accessibles au public des aérodromes, chacun dans son domaine d'activité.

Un décret en Conseil d'Etat précise les catégories de mesures qui incombent à chacune des personnes visées à l'alinéa
précédent.

III. - Les dispositions des I et II du présent article sont applicables à Mayotte, dans les îles Wallis et Futuna, en
Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.

Pour l'application du I dans ces collectivités, les mots :

"service départemental d'incendie et de secours" sont remplacés par les mots : "service local d'incendie et de secours".

Dans ces collectivités, les mesures prévues au II sont prescrites par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-1162 du 29 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°99-1162 du 29 décembre 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°99-1162 du 29 décembre 1999 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2002-276 du 27 février 2002 - art. 105 (Ab)
	  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2007-432 du 25 mars 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 17 août 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 août 2010 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-2 (T)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L211-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Ordonnance n°2002-356 du 14 mars 2002
	  - TXT_SOURCE: Ordonnance n°2002-356 du 14 mars 2002 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-863 du 28 juillet 2005 - art. 4 () JORF 29 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-4
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6332-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6341-2 (V)
