# Article L227-1

L'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires est une autorité administrative indépendante, composée de dix membres
nommés en raison de leur compétence dans les domaines économique, juridique ou technique ou de leur connaissance en matière
d'environnement, de santé humaine ou de transport aérien : 

1° Un président nommé par décret pris en conseil des ministres ; celui-ci exerce ses fonctions à plein temps ; 

2° Deux membres respectivement désignés par le président de l'Assemblée nationale et par le président du Sénat ; 

3° Sept membres, nommés par décret en conseil des ministres, respectivement compétents en matière :

- d'acoustique, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

- de nuisances sonores, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ;

- d'émissions atmosphériques de l'aviation, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile ;

- d'impact de l'activité aéroportuaire sur l'environnement, sur proposition du ministre chargé de l'environnement ; 

- de santé humaine, sur proposition du ministre chargé de la santé ;

- d'aéronautique, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile ;

- de navigation aérienne, sur proposition du ministre chargé de l'aviation civile. 

Le mandat des membres de l'autorité est de six ans. Il n'est pas révocable. 

Pour assurer un renouvellement par moitié de l'autorité, cinq membres sont nommés tous les trois ans. 

Sauf démission, il ne peut être mis fin aux fonctions de membre qu'en cas d'empêchement constaté par l'autorité dans des
conditions qu'elle définit. 

Tout membre exerçant une activité ou détenant un mandat, un emploi ou des intérêts incompatibles avec sa fonction est déclaré
démissionnaire d'office, après consultation de l'autorité, selon les formes requises pour sa nomination. 

Si, en cours de mandat, le président ou un membre de l'autorité cesse d'exercer ses fonctions, le mandat de son successeur
est limité à la période restant à courir. Ce successeur est nommé dans un délai de deux mois. 

Le mandat des membres de l'autorité n'est pas renouvelable. Toutefois, cette règle n'est pas applicable aux membres dont le
mandat, en application de l'alinéa ci-dessus, n'a pas excédé deux ans.

L'autorité ne peut délibérer que si cinq au moins de ses membres sont présents. Si elle n'a pu délibérer, une réunion doit se
tenir dans un délai maximum d'un mois. Elle délibère à la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix,
celle du président est prépondérante. 

Les fonctions de président sont rémunérées et les fonctions de membre de l'autorité sont indemnisées dans des conditions
fixées par arrêté interministériel.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne au 1° de
l'article L. 227-1, les mots " celui-ci exerce ses fonctions à plein temps ", et, au dernier alinéa, les mots " arrêté
ministériel " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-679 du 9 juillet 2008 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 174 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R227-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 175

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6361-1 (M)
	  - Code des transports - art. L6361-2 (V)
