# Article L321-7

En vue d'assurer préventivement la sûreté des vols, les transporteurs aériens doivent recourir aux services d'un "expéditeur
connu" pour l'expédition de fret ou de colis postaux en vue de leur transport ou mettre en oeuvre, dans les conditions
définies par le décret prévu au sixième alinéa du présent article, des procédures de sûreté spécifiques pouvant comporter des
visites de sûreté pratiquées par des agents agréés dans les conditions prévues par l'article L. 282-8.

Peuvent être agréés en qualité d'"expéditeur connu" par le ministre chargé des transports les entreprises ou organismes qui
mettent en place des procédures appropriées de sûreté en vue du transport de fret ou de colis postaux expédiés pour leur
compte ou celui d'un tiers. Ces marchandises ne sont pas soumises aux contrôles prévus à l'article L. 282-8, l'Etat
conservant toutefois la faculté d'imposer ces contrôles si les circonstances l'exigent.

En cas de dommage résultant d'un acte malveillant et causé par des colis postaux ou du fret visés par le présent article, la
responsabilité d'un "expéditeur connu" ne peut être engagée qu'en raison de l'inobservation des procédures de sûreté prévues
par le présent code.

L'agrément peut être refusé ou retiré lorsque l'entreprise ou l'organisme ne se conforme pas aux obligations prévues par les
deuxième et cinquième alinéas du présent article ou par le décret d'application mentionné au sixième alinéa, ou peut
constituer, par ses méthodes de travail ou le comportement de ses dirigeants ou agents, un risque pour la sûreté. L'agrément
ne peut être retiré qu'après que l'entreprise ou l'organisme concerné a été mis en mesure de présenter ses observations. Il
peut faire l'objet d'une suspension immédiate en cas d'urgence.

Les officiers de police judiciaire et les agents des douanes sont chargés de vérifier que les entreprises ou organismes ayant
demandé un agrément sont en mesure de satisfaire aux conditions posées à l'obtention dudit agrément et que ceux l'ayant
obtenu respectent ces conditions. A cet effet, ils ont accès, à tout moment, aux locaux et terrains à usage professionnel des
entreprises ou organismes titulaires de l'agrément ou qui en demandent le bénéfice, à l'exception des pièces exclusivement
réservées à l'habitation. Ils peuvent requérir, pour l'accomplissement de leurs missions, l'ouverture de tous colis, bagages
et véhicules professionnels en présence du responsable de l'entreprise ou de l'organisme, ou de ses préposés en cas d'absence
de celui-ci, et se faire communiquer les documents comptables, financiers, commerciaux ou techniques propres à faciliter
l'accomplissement de leurs contrôles.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. Ce décret tient compte des contraintes
propres à chacune des catégories de personnes visées au premier ou au deuxième alinéa. Il peut prévoir que le fret ou les
colis postaux visés au présent article, ainsi que les correspondances et le transport de la presse, sont soumis à des règles
particulières ou sont exemptés de procédures de sûreté.

Il détermine également les prescriptions que les entreprises ou organismes visés au deuxième alinéa doivent respecter en
matière de réception et de contrôle pour éviter des dépôts et des expéditions anonymes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 28 () JORF 27 février 1996

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2005-1124 du 6 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-8 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-12 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7 (M)
