# Article L424-5

Lorsqu'un accident aérien survenu en service ou lorsqu'une maladie imputable au service et reconnue comme telle par le
conseil médical de l'aéronautique civile ont entraîné le décès ou une incapacité permanente totale au sens de la législation
relative à la réparation des accidents du travail, une indemnité en capital sera versée par la caisse créée en application de
l'article L. 426-1 à l'intéressé ou à ses ayants droit.

Les limites inférieures et supérieures entre lesquelles le conseil d'administration de la caisse établit le barème des sommes
qui sont dues en application de l'alinéa ci-dessus sont fixées par un décret en Conseil d'Etat qui établit également les
majorations pour charges de famille qui pourraient s'y ajouter.

Bénéficient également des dispositions prévues au présent article les navigants stagiaires de l'aéronautique civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 article unique JORF 9 juillet 1980

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6526-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D424-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L424-6 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R423-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L426-1
