# Article L282-7

Les autorités ci-après désignées reçoivent copie des procès-verbaux dressés pour constater les infractions à la police de
l'exploitation des aérodromes et des installations à usage aéronautique du domaine public et peuvent adresser au ministère
public leur avis sur la gravité des faits relevés et présenter des observations devant la juridiction saisie des poursuites :

Les directeurs de région aéronautique, pour les aérodromes et installations de leur région ne relevant pas d'un aéroport
principal ;

Les directeurs d'aéroport principal, pour les aérodromes et installations faisant partie de l'aéroport principal ;

Les commandants de base aérienne militaire, pour l'aérodrome ou la zone relevant de leur autorité.

Les mêmes prérogatives appartiennent au commandant de l'aéroport de Bâle-Mulhouse pour faire réprimer les infractions à la
police de l'exploitation de l'aérodrome et de l'ensemble des ouvrages et installations réalisés en application de la
convention franco-suisse du 4 juillet 1949.

**Nota:**

: Loi 2005-357 art. 21 : " Les dispositions du titre Ier et celles des articles 15 et 17 entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat prévu au I de l'article 5 et, au plus tard, le 31 décembre 2005. " 

Il s'agit du décret n° 2005-828 du 20 juillet 2005 publié au Journal officiel du 22 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-10 du 4 janvier 1973 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-547 du 29 mai 1997 - art. ANNEXE (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-10 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-17 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 15 () JORF 21 avril 2005 en vigueur le 22 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Convention France Suisse 1949-07-04
