# Article L213-4

En vue d'assurer préventivement la sûreté des vols, l'entreprise ou l'organisme implanté à l'extérieur de la zone réservée
doit, pour y accéder afin de livrer des biens et produits utilisés à bord des aéronefs, être agréé par l'autorité
administrative compétente en qualité d'"établissement connu". L'entreprise ou l'établissement agréé en qualité
d'"établissement connu" doit mettre en oeuvre des mesures de sûreté appropriées pendant le conditionnement de ces biens et
produits et préserver leur intégrité jusqu'à leur entrée en zone réservée.

L'agrément peut être refusé ou retiré lorsque l'entreprise ou l'organisme ne se conforme pas aux obligations prévues par le
présent article ou peut constituer, par ses méthodes de travail ou le comportement de ses dirigeants ou agents, un risque
pour la sûreté. Il peut faire l'objet d'une suspension immédiate en cas d'urgence.

Les agents visés à l'article L. 282-11 ainsi que des organismes techniques habilités à cet effet vérifient que les
entreprises ou organismes respectent les conditions de délivrance de l'agrément en qualité d'"établissement connu".

Les dispositions du présent article sont applicables dans la collectivité départementale de Mayotte, en Polynésie française,
en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 9 () JORF 4 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2005-1124 du 6 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-5 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-14 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-15 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6342-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-11
