# Article L330-1

Le transport aérien public consiste à acheminer par aéronef, d'un point d'origine à un point de destination, des passagers,
des marchandises ou de la poste à titre professionnel ou contre rémunération.

Les personnes physiques françaises et les personnes morales ayant leur siège social en France ne peuvent exercer une activité
de transport aérien public, soit sur le territoire national, soit à l'étranger, au moyen d'aéronefs immatriculés en France
que si elles y ont été autorisées par l'autorité administrative.

L'autorisation précise la durée pour laquelle elle est accordée, l'objet du transport, les liaisons ou les zones
géographiques que l'entreprise peut desservir et le matériel qu'elle peut exploiter.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de délivrance, de modification ou de retrait de l'autorisation.

Toutefois, ne relèvent pas du transport aérien public les transports de passagers effectués sans escale lorsque les points
d'origine et de destination sont confondus et lorsque la capacité d'emport de l'aéronef ne dépasse pas une limite fixée par
décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Au regard des dispositions de l'article L. 330-1 du code de l'aviation civile, tel qu'il résulte du paragraphe III de
l'article 42 ci-dessus, les autorisations ou agréments délivrés antérieurement à l'entrée en vigueur de cet article valent
autorisation jusqu'à la conclusion des conventions prévues audit article 42 (art. L. 330-3 du code de l'aviation civile).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 43 (VT)
	  - Décret n°93-421 du 17 mars 1993 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 31 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-805 du 26 juin 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-1-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-1-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-13 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-15 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-19 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1153 1982-12-30 art. 42 JORF 31 décembre 1982
