# Article L131-3

Le survol de certaines zones du territoire français peut être interdit pour des raisons d'ordre militaire ou de sécurité
publique. L'emplacement et l'étendue des zones interdites doivent être spécialement indiqués.

Tout aéronef qui s'engage au-dessus d'une zone interdite est tenu, dès qu'il s'en aperçoit, d'atterrir sur l'aérodrome le
plus rapproché en dehors de la zone interdite. 

Lorsqu'un territoire est déclaré en état de siège et le survol de ce territoire interdit tout aéronef ayant contrevenu à
cette interdiction sera saisi dès l'atterrissage en un point quelconque du territoire national, et ses occupants déférés
devant des tribunaux militaires, sous inculpation d'espionnage, si le commandant de bord ne peut justifier des raisons qui
l'ont amené à survoler le territoire.

Si l'aéronef est aperçu en vol, il doit se conformer à la première injonction, ralentir sa marche, descendre à l'altitude et
atterrir sur l'aérodrome qui lui sont indiqués.

**Nota:**

Loi 93-1013 du 24 août 1993 art. 46 : 

Dans les dispositions de nature législative, toute mention relative à l'inculpation est remplacée par une mention relative à
la mise en examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 19
	  - Loi n°1924-05-31 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30 JORF 9 avril 1967)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-467 du 10 juillet 1989 - art. 1 () JORF 11 juillet 1989

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1320 du 25 octobre 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 23 février 2010 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2017-151 du 8 février 2017 - art. 5
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-4 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R131-4 (V)
	  - Code de la défense. - art. R2363-7 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6211-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6211-5 (V)
