# Article L410-3

Les organismes dispensant la formation pour l'obtention et le maintien des titres aéronautiques du personnel navigant
professionnel et, sur leur demande, des autres titres aéronautiques ainsi que les organismes ou, le cas échéant, les
personnes physiques dispensant la formation pour l'obtention et le maintien des qualifications doivent être agréés par le
ministre chargé de l'aviation civile. Les conditions d'agrément sont fixées par arrêté ministériel. Elles portent sur
l'organisation, les moyens humains et matériels, les garanties financières ainsi que sur les programmes de formation et
d'opérations.

Les organismes de formation aux licences non professionnelles peuvent ne pas être agréés et doivent déclarer leur activité au
ministre chargé de l'aviation civile, dans des conditions fixées par arrêté ministériel.

Les entraîneurs synthétiques de vol destinés à la formation ou au maintien des compétences du personnel navigant doivent être
homologués selon des conditions techniques définies par arrêté ministériel. Cette homologation est en outre soumise à la
démonstration par l'opérateur de sa capacité à maintenir la conformité du matériel à ces conditions techniques.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 410-3, au premier alinéa, les mots " le ministre chargé de l'aviation civile ", au deuxième alinéa, les mots " au ministre
chargé de l'aviation civile " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 17 () JORF 17 janvier 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-6 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R410-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6511-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-7 (V)
