# Article L410-2

Les centres d'expertise de médecine aéronautique et les médecins examinateurs délivrent, pour le personnel navigant, après
examen, les certificats médicaux exigés pour exercer les fonctions correspondant aux titres aéronautiques.

A cet effet, pour les licences relevant de la compétence du ministre chargé de l'aviation civile, ils doivent être agréés par
le ministre chargé de l'aviation civile dans des conditions fixées par décret. Celles-ci portent notamment sur les moyens
matériels spécifiques mis en oeuvre et sur la formation en médecine aéronautique du personnel médical.

Le conseil médical de l'aéronautique civile, s'il est saisi d'un recours par le ministre chargé de l'aviation civile,
l'intéressé ou l'employeur, à la suite des décisions prises par les centres de médecine aéronautique et les médecins
examinateurs, décide de l'aptitude du personnel navigant.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 410-2, les mots " par le ministre chargé de l'aviation civile dans des conditions fixées par décret " et " le conseil
médical de l'aéronautique civile " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 17 () JORF 17 janvier 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6511-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D410-1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D410-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-5 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-6 (VT)
