# Article L342-3

Le conseil d'administration ou, selon le cas, le conseil de surveillance de la société Air France peut compter jusqu'à six
membres élus par les salariés dans les conditions prévues, selon le cas, par les articles L. 225-27 à L. 225-34 ou les
articles L. 225-79 et L. 225-80 du code de commerce. Pour l'élection de ces membres, les statuts peuvent prévoir que les
salariés sont répartis entre quatre collèges comprenant respectivement le personnel navigant technique, le personnel navigant
commercial, les cadres et les autres salariés. Les statuts fixent alors le nombre de membres élus par chacun des collèges.

Les statuts peuvent prévoir que la représentation des salariés actionnaires au conseil d'administration ou, selon le cas, au
conseil de surveillance peut se faire en deux catégories, comprenant respectivement le personnel navigant technique et les
autres salariés. Les statuts fixent alors le nombre de membres de chaque catégorie, qui sont désignés, pour chacune d'elles,
dans les conditions prévues par l'article L. 225-23 ou par l'article L. 225-71 du code de commerce.

En cas d'opération donnant lieu à l'apport de tout ou partie de l'actif de la société Air France à une autre société,
titulaire d'une licence d'exploitation de transporteur aérien, dont elle détient la majorité du capital social et des droits
de vote, les dispositions du premier alinéa du présent article sont applicables à la société bénéficiaire des apports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-976 1948-06-16 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Loi n°2001-5 du 4 janvier 2001
	  - TXT_SOURCE: Loi n°2001-5 du 4 janvier 2001 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Loi n°2001-5 du 4 janvier 2001 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Loi n°2001-5 du 4 janvier 2001 - art. 3 ()

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-322 du 9 avril 2003 - art. 4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R342-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-734 du 26 juillet 2004 - art. 2 () JORF 28 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-71
	  - Code de commerce - art. L225-79
	  - Code de commerce - art. L225-80
	  - Code de l'aviation civile
