# Article L360-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé et qui soit sont titulaires d'une licence d'exploitation de transporteur aérien délivrée en application de
l'article L. 330-1, soit ont pour principale activité la prise de participations dans le capital d'entreprises de transport
aérien et détiennent, directement ou indirectement, la majorité du capital et des droits de vote d'une société titulaire
d'une telle licence.

Les titres émis par les sociétés qui sont l'objet du présent titre prennent les formes prévues aux articles L. 228-1 et
suivants du code de commerce, sous réserve des dispositions suivantes.

Les statuts des sociétés objet du présent titre déterminent les conditions dans lesquelles la société impose la mise sous
forme nominative des titres composant son capital. Cette obligation peut ne s'appliquer qu'aux actionnaires détenant une
certaine fraction du capital ou des droits de vote. Les statuts prévoient une procédure d'identification des détenteurs de
titres. Ils précisent les informations qui doivent être communiquées à la société par les détenteurs de titres sous forme
nominative, afin de permettre à cette dernière de s'assurer du respect des règles et stipulations fixées par les règlements
communautaires, les accords internationaux ou le présent titre, et notamment de celles relatives à la composition et à la
répartition de son actionnariat ou à son contrôle effectif, au sens desdites règles et stipulations.

Ces statuts peuvent prévoir que tout actionnaire soumis à l'obligation de mise sous forme nominative de ses titres qui n'a
pas son domicile, au sens de l'article 102 du code civil, ou son siège sur le territoire français doit, pour l'application du
présent titre, faire élection de domicile auprès d'un intermédiaire financier habilité teneur de compte domicilié en France
et en informer la société. Cette élection de domicile pourra être valablement effectuée par tout intermédiaire inscrit pour
compte de tiers visé à l'article L. 228-1 du code de commerce.

Ils peuvent également prévoir, lorsqu'une personne n'a pas transmis les informations mentionnées aux deux précédents alinéas,
ou a transmis des renseignements incomplets ou erronés malgré une demande de régularisation adressée par la société, que les
titres donnant accès immédiatement ou à terme au capital, et pour lesquels cette personne a été inscrite en compte, sont
privés du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à la date de régularisation, et que le
paiement du dividende correspondant est différé jusqu'à cette date.

Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 228-23 du code de commerce, les statuts peuvent prévoir les conditions dans
lesquelles les cessions d'actions, y compris entre actionnaires, sont soumises à agrément de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-734 2004-07-26 art. 1 I, II JORF 28 juillet 2004
	  - Loi n°2004-734 du 26 juillet 2004 - art. 1 () JORF 28 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1
	  - Code de commerce - art. L228-23
	  - Code civil - art. 102
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R360-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-4 (V)
