# Article L330-3

L'autorisation nécessaire pour effectuer des services réguliers de transport de personnes entre un point d'origine et un
point de destination situés sur le territoire national est délivrée au vu du programme d'exploitation déposé par le
transporteur, après information des collectivités territoriales, des chambres de commerce et d'industrie et des autres
établissements publics intéressés. Par dérogation au II de l'article 7 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation
des transports intérieurs, cette autorisation peut être délivrée sans qu'ait été conclue au préalable une convention
répondant à cette disposition sauf lorsque les dispositions des paragraphes d et h de l'article 4 du règlement (CEE) n°
2408 / 92 mentionné à l'article L. 330-2 sont appliquées. 

Pour l'application à Mayotte, les mots : " sauf lorsque les dispositions des paragraphes d et h de l'article 4 du règlement
(CEE) n° 2408 / 92 mentionné à l'article L. 330-2 sont appliquées " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982 - art. 43 (VT)
	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 31 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2004 - art. 8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-15 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-1801 du 21 décembre 2007 - art. 10
