# Article L150-14

Le procureur de la République, le juge d'instruction, les officiers de police judiciaire désignés à l'article 16 du code de
procédure pénale, les fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile, les militaires ou marins et les agents de
l'autorité militaire ou maritime, commissionnés à cet effet, les gendarmes, les ingénieurs de l'armement affectés à
l'aéronautique, les techniciens d'études et de fabrication des constructions aéronautiques, les agents des contributions
indirectes, les agents des douanes, les agents techniques des eaux et forêts et les gardes champêtres auront le droit de
saisir les explosifs, les armes et munitions de guerre, les pigeons voyageurs, les appareils de photographie, les clichés et
les correspondances postales, ainsi que les appareils radiotélégraphiques et radiotéléphoniques qui se trouveraient à bord
sans l'autorisation spéciale prévue par les règlements.

Les mêmes autorités pourront saisir les pigeons voyageurs, les appareils photographiques et les clichés qui se trouveront à
bord d'aéronefs autorisés à transporter ces objets dans le cas où ces aéronefs seraient passés au-dessus de zones interdites.

Elles pourront également saisir les pigeons voyageurs ainsi que les messages dont ils seraient porteurs.

La confiscation des objets et appareils régulièrement saisis sera prononcée par le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 56
	  - Loi n°1924-05-31 art. 78

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-908 1980-11-17 art. 8 JORF 21 novembre 1980

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6232-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de procédure pénale - art. 16
