# Article L360-2

Dans le cas où le président du conseil d'administration ou du directoire d'une société objet du présent titre constate que la
licence d'exploitation de transporteur aérien ou les droits de trafic accordés en vertu d'accords internationaux dont la
société, ou, le cas échéant, sa filiale dont elle détient, directement ou indirectement, la majorité du capital et des droits
de vote, bénéficie risquent d'être remis en cause, en raison soit d'une évolution de son actionnariat, appréciée au regard de
seuils de détention du capital ou des droits de vote fixés par un décret en Conseil d'Etat, soit, par suite d'une telle
évolution, d'un changement dans son contrôle effectif, au sens du règlement (CEE) n° 2407/92 du Conseil, du 23 juillet 1992,
concernant les licences des transporteurs aériens, annexé au présent code, il en informe le ministre chargé des transports et
procède à l'information du conseil d'administration ou du directoire, ainsi qu'à l'information des actionnaires et du public,
et peut mettre en demeure certains des actionnaires de céder tout ou partie de leurs titres. Sont, par priorité, l'objet de
cette mise en demeure les actionnaires autres que ceux ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne ou des
Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen ou à tout autre accord ayant la même portée en matière de transport
aérien. Les titres faisant l'objet de la mise en demeure sont déterminés dans l'ordre de leur inscription sous forme
nominative, en commençant par les derniers inscrits.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 360-2, les mots " le ministre chargé de l'aviation civile " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-734 2004-07-26 art. 1 I, III JORF 28 juillet 2004
	  - Loi n°2004-734 du 26 juillet 2004 - art. 1 () JORF 28 juillet 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-4 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6411-6 (V)

	**Cite**:

	  - Décret n°92-2407 1992-07-23
