# Article L426-5

La cotisation dont le personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile est redevable à la caisse de retraites
instituée en application de l'article L. 426-1 est précomptée sur la rémunération perçue lors de chaque paie par les
intéressés. Ceux-ci ne peuvent s'opposer à ce prélèvement. 

Le montant des cotisations précomptées et des cotisations à la charge de l'exploitant doit être versé par ce dernier à la
caisse de retraites dans les délais fixés par le conseil d'administration de la caisse. 

Les versements qui ne sont pas effectués dans le délai ci-dessus prévu sont passibles d'une majoration de retard dont le taux
est égal à celui en vigueur dans le régime général de la sécurité sociale. 

Le paiement des cotisations est garanti pendant un an, à dater de leur exigibilité : 

a) Par un privilège mobilier qui prend rang concurremment avec celui établi par l'article 2331 (4°) du code civil ; 

b) Par une hypothèque légale prenant rang du jour de son inscription au fichier immobilier.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne les deuxième
et troisième alinéas de l'article L. 426-5 (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1343 du 16 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L427-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-9-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-1 (Ab)
