# Article L150-8

L'interdiction de conduite d'un aéronef quelconque pourra être prononcée par le jugement ou l'arrêt pour une durée de trois
mois à trois ans contre le pilote condamné, en vertu des articles L. 150-2, L. 150-4 et L. 150-5.

Si le pilote est condamné une seconde fois pour l'un quelconque de ces mêmes délits dans un délai prévu par l'article L.
150-7, l'interdiction de conduire un aéronef sera prononcée et sa durée sera portée au maximum et pourra être élevée jusqu'au
double.

Les brevets dont seraient porteurs les pilotes resteront déposés pendant toute la durée de l'interdiction au greffe de la
juridiction qui aura prononcé l'interdiction.

Les condamnés devront effectuer les dépôts de ces brevets soit à ce greffe, soit à celui de leur domicile, dans les cinq
jours qui suivront la date à laquelle la condamnation sera devenue définitive, faute de quoi, ils seront punis d'un an
d'emprisonnement et d'une amende 9 000 euros ou de l'une de ces deux peines seulement, sans préjudice des peines portées à
l'article L. 150-2 au cas où ils conduiraient un aéronef pendant la période d'interdiction et qui ne pourront se confondre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 52
	  - Loi n°1924-05-31 art. 69

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-7 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 1103/97 1997-06-17
	  - TXT_SOURCE: Règlement CE 974/98 1998-05-03
