# Article L142-3

Au cas de disparition sans nouvelles d'un aéronef, l'appareil est réputé perdu trois mois après la date de l'envoi des
dernières nouvelles. 

Le décès des personnes se trouvant à bord de l'aéronef peut, après expiration de ce délai, être déclaré par jugement par
application des articles 87 à 89 du code civil. 

Il appartient au ministre chargé de l'aviation civile de déclarer, le cas échéant, la présomption de disparition et
d'adresser au procureur général près la cour d'appel compétente les réquisitions nécessaires pour la constatation judiciaire
des décès des personnes disparues. 

Les intéressés peuvent également se pourvoir, conformément à l'article 90 du code civil, à l'effet d'obtenir la déclaration
judiciaire d'un décès. La requête, en ce cas, est communiquée par le ministère public au ministre chargé de l'aviation
civile.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 142-3, le dernier alinéa et les mots " le ministre chargé de l'aviation civile " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 42
	  - Loi n°1924-05-31 art. 59

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 87 (V)
	  - Code civil - art. 90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D121-30 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R530-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6132-3 (V)
