# Article L122-15

Les privilèges mentionnés à l'article précédent portent sur l'aéronef ou sur l'indemnité d'assurance mentionnée à l'article
L. 122-6. Ils suivent l'aéronef en quelque main qu'il passe. 

Ils s'éteignent trois mois après l'événement qui leur a donné naissance, à moins que, auparavant, le créancier n'ait fait
inscrire sa créance au registre d'immatriculation de l'aéronef, après avoir fait reconnaître amiablement son montant ou, à
défaut, avoir introduit une action en justice à son sujet. 

Ils s'éteignent encore indépendamment des modes normaux d'extinction des privilèges : 

1° Par la vente en justice de l'aéronef, faite dans les formes prévues par décret ; 

2° Au cas de cession volontaire régulièrement inscrite au registre d'immatriculation, au plus tard deux mois après
publication de la cession au Bulletin officiel du registre du commerce, ainsi que dans un journal d'annonces légales du
domicile du vendeur, à moins que, avant l'expiration de ce délai, le créancier n'ait notifié sa créance à l'acquéreur au
domicile élu par lui dans les publications.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 122-15, les mots "  au Bulletin officiel du registre du commerce, ainsi que dans un journal d'annonces légales du domicile
du vendeur, " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 12-14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6122-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R122-1 (M)
