# Article L421-9

I.-Le personnel navigant de l'aéronautique civile de la section A du registre prévu à l'article L. 421-3 ne peut exercer
aucune activité en qualité de pilote ou de copilote dans le transport aérien public au-delà de l'âge de soixante ans. 

II. - Le personnel navigant de la section A du registre qui remplit les conditions nécessaires à la poursuite de son activité
de navigant est toutefois maintenu en activité au-delà de soixante ans pour une année supplémentaire sur demande formulée au
plus tard trois mois avant son soixantième anniversaire, uniquement dans le cas des vols en équipage avec plus d'un pilote, à
la condition qu'un seul des pilotes soit âgé de plus de soixante ans. Cette demande peut être renouvelée dans les mêmes
conditions les quatre années suivantes. 

Le personnel navigant de la section A du registre peut de droit et à tout moment, à partir de soixante ans, demander à
bénéficier d'un reclassement dans un emploi au sol. 

Lorsqu'il ne demande pas à poursuivre son activité de navigant ou atteint l'âge de soixante-cinq ans, le contrat n'est pas
rompu de ce seul fait, sauf impossibilité pour l'entreprise de proposer un reclassement dans un emploi au sol ou refus de
l'intéressé d'accepter l'emploi qui lui est proposé.

III. - Le personnel navigant de l'aéronautique civile de la section D du registre prévu à l'article L. 421-3 ne peut exercer
aucune activité en qualité de personnel de cabine dans le transport aérien public au-delà de cinquante-cinq ans.

IV. - Le personnel navigant de la section D du registre qui remplit les conditions nécessaires à la poursuite de son activité
de navigant est toutefois maintenu en activité au-delà de cinquante-cinq ans sur demande formulée au plus tard trois mois
avant son cinquante-cinquième anniversaire. Cette demande peut être renouvelée dans les mêmes conditions les neuf années
suivantes. Il peut de droit et à tout moment, à partir de cinquante-cinq ans, demander à bénéficier d'un reclassement dans un
emploi au sol. En cas d'impossibilité pour l'entreprise de proposer un reclassement dans un emploi au sol ou de refus de
l'intéressé d'accepter l'emploi qui lui est proposé, le contrat de travail est rompu. Le contrat de travail n'est pas rompu
du seul fait que l'intéressé atteint l'âge de cinquante-cinq ans et renonce ou épuise son droit à bénéficier des dispositions
du présent alinéa, sauf impossibilité pour l'entreprise de proposer un reclassement au sol ou refus de l'intéressé d'accepter
l'emploi qui lui est proposé.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 421-9, au II, les mots " sur demande formulée au plus tard trois mois avant son soixantième anniversaire" et, au IV, les
mots " sur demande formulée au plus tard trois mois avant son cinquante-cinquième anniversaire ". (Fin de vigueur : date
indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°95-116 du 4 février 1995 - art. 90 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D421-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L423-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-1330 du 17 décembre 2008 - art. 91 (V)
	  - Loi n°2008-1330 du 17 décembre 2008 - art. 92 (V)
	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6521-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6521-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-3
