# Article L211-3

Nul ne peut exploiter un aérodrome civil accueillant du trafic commercial s'il n'a obtenu du ministre chargé de l'aviation
civile un certificat de sécurité aéroportuaire pour cet aérodrome. Le ministre chargé de l'aviation civile peut fixer par
arrêté un seuil de trafic en deçà duquel la détention de ce certificat n'est pas obligatoire.

Le certificat est délivré lorsque l'exploitant de l'aérodrome a démontré qu'il a pris toutes les dispositions de nature à
assurer en toute sécurité l'aménagement, le fonctionnement et l'usage des équipements, biens et services aéroportuaires
nécessaires à la circulation des aéronefs dont la gestion lui incombe, conformément aux normes en vigueur, et notamment à
celles mentionnées à l'article L. 211-2 et au I de l'article L. 213-3. La délivrance du certificat est précédée d'une enquête
technique sur les conditions et procédures d'exploitation de l'aérodrome ainsi que sur les modalités de gestion de sa
sécurité.

Le ministre chargé de l'aviation civile peut abroger ou suspendre le certificat en cas de défaillance dudit exploitant.

Les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte, dans les îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en
Nouvelle-Calédonie.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article, notamment la durée de validité du
certificat de sécurité.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 211-3 le deuxième alinéa ainsi que les mots " le ministre chargé de l'aviation civile " et " arrêté ".  (Fin de vigueur :
date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 août 2003 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2008 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R211-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R722-7 (M)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-863 du 28 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L211-2
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6331-3 (V)
