# Article L410-5

L'agrément des organismes de formation, des centres d'expertise de médecine aéronautique et des médecins examinateurs ainsi
que l'habilitation des examinateurs prévus aux articles L. 410-2, L. 410-3 et L. 410-4 peuvent être retirés lorsque l'une des
conditions d'agrément ou d'habilitation cesse d'être satisfaite ou lorsque l'organisme ou les personnes physiques présentent
par leurs méthodes de travail, leur comportement ou les matériels utilisés un risque pour la sécurité et après que la
personne concernée a été mise en mesure de présenter ses observations. En cas d'urgence, l'agrément peut être suspendu. 

Ces organismes, ces centres d'expertise et ces personnes sont soumis au contrôle du ministre chargé de l'aviation civile dans
les mêmes conditions que celles prévues aux articles L. 133-1, L. 133-3 et L. 133-4.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 410-5, les mots " du ministre chargé de l'aviation civile " et les mots " En cas d'urgence, l'agrément peut être suspendu
". (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2003 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2005 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D410-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6511-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L133-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-2 (VT)
