# Article L322-3

La responsabilité du transporteur de personnes est régie par les dispositions de la Convention de Varsovie comme prévu aux
articles L. 321-3, L. 321-4 et L. 321-5. Toutefois, la limite de la responsabilité du transporteur relative à chaque
passager, prévue par le paragraphe premier de l'article 22 de ladite convention, est fixée à 500 000 F. Si, en raison d'une
modification apportée à la Convention de Varsovie, la limite de responsabilité du transporteur aérien se trouve portée à un
niveau supérieur au chiffre susvisé, cette nouvelle limite se substitue à celle de 500 000 F à compter de la mise en vigueur
pour la France de la modification de ladite convention. En outre, sauf stipulations conventionnelles contraires, la
responsabilité du transporteur effectuant un transport gratuit ne sera engagée dans la limite prévue ci-dessus, que s'il est
établi que le dommage a pour cause une faute imputable au transporteur ou à ses préposés.

La responsabilité du transporteur par air ne peut être recherchée que dans les conditions et limites prévues ci-dessus,
quelles que soient les personnes qui la mettent en cause et quel que soit le titre auquel elles prétendent agir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 123
	  - Loi n°1924-05-31 art. 48

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-5 (V)
	  - Convention 1929-10-12, signée à Varsovie 22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°76-529 1976-06-18 art. 1, art. 2 JORF 19 juin 1976
	  - Décret n°82-375 1982-05-06 art. 1 JORF 7 mai 1982
