# Article L228-1

La Commission consultative aéroportuaire est placée auprès du ministre chargé de l'aviation civile qui la consulte lors de la
préparation des contrats mentionnés au II de l'article L. 224-2, notamment sur les programmes d'investissement, les objectifs
de qualité de service et l'évolution des redevances pour services rendus. Elle rend un avis motivé dans le mois qui suit la
demande.

Elle peut également émettre, à la demande de ce ministre, des avis sur toute question relative à l'économie du secteur
aéroportuaire.

Les avis émis par la commission sont rendus publics.

Elle auditionne, à son initiative ou à leur demande, les exploitants d'aérodromes, les transporteurs aériens, leurs
organisations professionnelles et toute autre personne morale qu'elle juge compétente ou concernée.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
228-1 (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-458  du 5 avril 2012 - art. 3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L224-2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-357 2005-04-21 art. 8 JORF 21 avril 2005
