# Article L227-10

Pour les aérodromes mentionnés au I de l'article 1609 quatervicies A du code général des impôts, la modification de la
circulation aérienne de départ et d'approche aux instruments, en-dessous d'une altitude fixée par décret en Conseil d'Etat,
fait l'objet d'une enquête publique préalable organisée par l'autorité administrative, dans les conditions prévues au
chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. 

Les modifications à prendre en compte sont celles revêtant un caractère permanent et ayant pour effet de modifier, de manière
significative, les conditions de survol. 

Le bilan de l'enquête publique est porté à la connaissance de la commission consultative de l'environnement et de l'Autorité
de contrôle des nuisances aéroportuaires, qui émettent un avis sur la modification de la circulation aérienne envisagée. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1609 quatervicies A

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-558 du 15 juin 2004
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-558 du 15 juin 2004 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2004-558 du 15 juin 2004 - art. 2 ()

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 avril 2006 - art. 3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R227-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 174 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6362-2 (V)
