# Article L211-1

Les travaux de construction, d'extension ou de modification substantielle des infrastructures aéroportuaires dont
l'exploitation présente des risques particuliers pour la sécurité des usagers et des populations riveraines font l'objet,
avant tout commencement, d'un dossier descriptif accompagné d'un rapport sur la sécurité établi par un expert ou un organisme
qualifié, agréé. Ce rapport présente notamment les conditions d'exploitation des ouvrages et infrastructures concernés au
regard des risques naturels ou technologiques susceptibles de les affecter et examine, le cas échéant, la compatibilité des
constructions existantes ou en projet aux abords des aérodromes avec la sécurité des populations riveraines.

Les travaux ne peuvent être entrepris qu'à la réception de l'avis du représentant de l'Etat sur ce dossier ou, à défaut, à
l'expiration d'un délai de quatre mois à compter de son dépôt.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article et, notamment, les catégories d'ouvrages
auxquelles s'appliquent ses dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 9 () JORF 4 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L1612-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-2 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L1612-4 (VD)
