# Article L731-1

I. - Les personnels de l'organisme permanent, les enquêteurs de première information, les membres des commissions d'enquête
et les experts auxquels ils font appel sont tenus au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à
l'article 226-13 du code pénal.

II. - Par dérogation aux dispositions qui précèdent, le responsable de l'organisme permanent est habilité à transmettre des
informations résultant de l'enquête technique, s'il estime qu'elles sont de nature à prévenir un accident ou un incident
grave, aux autorités administratives chargées de la sécurité de l'aviation civile, aux dirigeants des entreprises de
construction ou d'entretien des aéronefs ou de leurs équipements, aux personnes physiques et morales chargées de
l'exploitation des aéronefs ou de la formation des personnels.

En outre, le responsable de l'organisme permanent et, le cas échéant, les présidents de commission d'enquête sont habilités,
dans le cadre de leur mission, à rendre publiques des informations sur les constatations faites par les enquêteurs
techniques, le déroulement de l'enquête technique et éventuellement ses conclusions provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-495 du 12 juin 2003 - art. 40 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-1 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R731-1 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. L3125-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 7 (V) JORF 6 janvier 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L1621-16 (VD)
	  - Code des transports - art. L1621-17 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
