# Article L150-17

Dans les territoires d'outre-mer sont punis [*sanction*] d'une amende de 1 000 F à 15000 F [*(1)*] inclusivement et peuvent
l'être en outre d'un emprisonnement de un à cinq jours [*durée*] :

1° Le pilote qui n'a pas tenu un quelconque des livres de bord [*infraction*];

2° Le propriétaire qui a omis de conserver un quelconque des livres de bord pendant les trois ans à partir de la dernière
inscription ;

3° Ceux qui ont contrevenu aux dispositions selon lesquelles un aéronef ne peut survoler une ville ou une agglomération qu'à
une altitude telle que l'atterrissage soit toujours possible même en cas d'arrêt du moyen de propulsion en dehors de
l'agglomération ou sur un aérodrome public ;

4° Ceux qui ont contrevenu aux dispositions selon lesquelles tout vol dit d'acrobatie comportant des évolutions périlleuses
et inutiles pour la bonne marche de l'appareil est interdit au-dessus d'une agglomération ou de la partie d'un aérodrome
ouverte au public ;

5° Ceux qui ont contrevenu aux dispositions selon lesquelles les évolutions des aéronefs constituant des spectacles publics
ne peuvent avoir lieu qu'avec autorisation donnée par le délégué du Gouvernement après avis du maire ou, hors du territoire
des communes, après avis du chef de la circonscription administrative.

En cas de récidive, une peine d'emprisonnement de huit jours au plus est prononcée.

**Nota:**

[*(1) taux résultant de la loi n° 85-835 du 7 août 1985, articles 7 et 8*].

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Loi n°72-1090 1972-12-08 art. 9 JORF 9 décembre 1972

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-1090 du 8 décembre 1972 - art. 9 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L150-12 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°89-467 1989-07-10 art. 20 JORF 11 juillet 1989
	  - TXT_SOURCE: Loi n°89-467 du 10 juillet 1989 - art. 20 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°89-467 du 10 juillet 1989 - art. 20 (V) JORF 11 juillet 1989 en vigueur le 1er janvier 1990
