# Article L423-8

Par dérogation aux articles L. 2314-8 et L. 2324-11 du code du travail, dans les entreprises de transport et de travail
aériens, lorsque le nombre de personnels navigants techniques est au moins égal à vingt-cinq au moment de la constitution ou
du renouvellement des délégués du personnel, de la délégation unique du personnel ou des représentants du personnel au comité
d'entreprise, cette catégorie constitue un collège spécial. 

Lorsque dans un ou plusieurs établissements de l'entreprise il est constitué un collège électoral en application de l'alinéa
précédent, un délégué titulaire et un délégué suppléant au comité central d'entreprise appartiennent à la catégorie du
personnel navigant technique.

**Nota:**

Loi n° 2009-1503 du 8 décembre 2009 article 46 III : Les I et II entrent en vigueur à compter de la tenue, dans les
entreprises concernées, des premières élections professionnelles postérieures à la date de publication de la présente loi. 

Toutefois, et jusqu'à la date de ces élections, lorsque la convention de branche ou l'accord d'entreprise ou d'établissement
n'intéresse que la catégorie professionnelle du personnel navigant technique, la validité de la convention ou de l'accord est
subordonnée à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli
au moins la moitié des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel.

L'opposition est exprimée dans un délai de huit jours à compter de la date de notification de cette convention ou de cet
accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 46 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6524-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L423-7 (VT)
