# Article L426-1

Le personnel navigant professionnel civil inscrit sur les registres prévus à l'article L. 421-3 du présent code, qui exerce
de manière habituelle la profession de navigant à titre d'occupation principale, bénéficie d'un régime complémentaire de
retraite auquel est affilié obligatoirement le personnel salarié.

Sont également assujettis à ce régime de retraite les navigants stagiaires de l'aéronautique civile.

Les intéressés ont droit à cette retraite, sous réserve des dispositions particulières fixées par le décret en Conseil d'Etat
prévu ci-après en faveur des navigants mis dans l'obligation, de cesser toute activité de navigant à la suite d'un accident
survenu ou d'une maladie contractée du fait de l'exercice de la profession.

Les cotisations destinées à alimenter le régime de retraite sont supportées par l'employeur et par l'employé pour le
personnel salarié.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3 (V)
	  - Décret n°94-1047 du 6 décembre 1994 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°97-598 du 29 mai 1997 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2007-1805 du 21 décembre 2007 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L424-5 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-2 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L426-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°84-469 1984-06-18 art. 1 JORF 19 juin 1984

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6527-1 (M)
	  - Code des transports - art. L6527-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6527-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-3
