# Article L150-13

Indépendamment des officiers de police judiciaire sont chargés de la constatation des infractions aux dispositions du présent
livre et des décrets pris pour son application les agents des contributions indirectes, les agents techniques des eaux et
forêts ou des douanes, les gendarmes, les ingénieurs de l'armement, affectés à l'aéronautique, les techniciens d'études et de
fabrication des constructions aéronautiques, les ingénieurs des ponts et chaussées, les ingénieurs des travaux publics de
l'Etat (ponts et chaussées) chargés des bases aériennes, les ingénieurs des mines, les ingénieurs des travaux publics de
l'Etat (mines), les fonctionnaires des corps techniques de l'aviation civile, les personnels navigants effectuant des
contrôles en vol pour le compte de l'administration, les militaires, marins et agents de l'autorité militaire ou maritime,
commissionnés à cet effet et assermentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 55
	  - Loi n°1924-05-31 art. 77

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°89-467 du 10 juillet 1989 - art. 9 () JORF 11 juillet 1989

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 juin 1986 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-10 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R123-9 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R151-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R226-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (M)
