# Article L213-2

La police des aérodromes et des installations aéronautiques, tels qu'ils sont définis à l'article précédent, est assurée,
sous réserve des pouvoirs de l'autorité militaire à l'égard des aérodromes et installations dépendant de la défense
nationale, par le préfet qui exerce, à cet effet dans leur emprise, les pouvoirs impartis au maire par l'article L. 2212-2 du
code général des collectivités territoriales.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des dispositions de l'alinéa précédent ainsi que les
conditions dans lesquelles un préfet sera chargé des pouvoirs visés audit alinéa, lorsque l'emprise de l'aérodrome s'étend
sur plusieurs départements.

Les dispositions du présent article sont applicables à Mayotte, dans les îles Wallis et Futuna, en Polynésie française et en
Nouvelle-Calédonie sous réserve des dispositions ci-après :

a) Le mot : "préfet" est remplacé par les mots : "représentant de l'Etat" ;

b) La référence à l'article L. 2212-2 du code général des collectivités territoriales est remplacée, pour l'application en
Polynésie française, par la référence à l'article L. 131-2 du code des communes et, pour l'application en Nouvelle-Calédonie,
par la référence à l'article L. 131-2 du code des communes de Nouvelle-Calédonie ;

c) Au premier alinéa, les mots : "qui exerce ... code général des collectivités territoriales." sont supprimés pour
l'application dans les îles Wallis et Futuna.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 213-2, le mot " préfet " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-10 du 4 janvier 1973 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1 février 1974 - art. 1 (V)
	  - Décret n°74-78 du 1 février 1974 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-1162 du 29 décembre 1999 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2000-1162 du 28 novembre 2000 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 12 décembre 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*441-7-4 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. R1321-21 (V)
	  - Code de la défense. - art. R1321-24-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-863 du 28 juillet 2005 - art. 3 () JORF 29 juillet 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des communes - art. L131-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6332-2 (V)
