# Article L711-3

Seuls les agents de l'organisme permanent commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'aviation civile sur
proposition du responsable de l'organisme permanent peuvent exercer les attributions prévues au présent livre pour les
enquêteurs techniques.

Toutefois, des agents appartenant aux corps techniques de l'aviation civile peuvent être agréés pour effectuer les opérations
d'enquête prévues à l'article L. 721-1 sous le contrôle et l'autorité de l'organisme permanent. Ils sont appelés enquêteurs
de première information.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de commissionnement des enquêteurs techniques, d'agrément des enquêteurs de
première information et de nomination des membres des commissions d'enquête. Ce décret définit également dans quels cas et
selon quelles procédures les enquêteurs techniques de nationalité étrangère peuvent être autorisés à participer à des
investigations sur le territoire national, lorsque leur participation est nécessaire au bon déroulement de l'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-3 du 3 janvier 2002 - art. 29 () JORF 4 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-495 du 12 juin 2003 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2005-1383 du 4 novembre 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R711-6 (Ab)
	  - Code de la défense. - art. L3125-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. R3125-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L721-1 (M)
