# Article L342-4

Par dérogation aux dispositions des articles L. 2324-11 et L. 2327-4 du code du travail, les personnels navigants
professionnels autres que ceux mentionnés à l'article L. 423-8 du présent code constituent un collège spécial pour l'élection
des représentants du personnel au sein des comités d'établissement de la société Air France et disposent d'une représentation
spécifique au comité central d'entreprise. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent alinéa.

En cas d'opération donnant lieu à l'apport de tout ou partie de l'actif de la société Air France à une autre société,
titulaire d'une licence d'exploitation de transporteur aérien, dont elle détient la majorité du capital social et des droits
de vote, les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables à la société bénéficiaire des apports.

**Nota:**

Les I et II entrent en vigueur à compter de la tenue, dans les entreprises concernées, des premières élections
professionnelles postérieures à la date de publication de la présente loi. 

Toutefois, et jusqu'à la date de ces élections, lorsque la convention de branche ou l'accord d'entreprise ou d'établissement
n'intéresse que la catégorie professionnelle du personnel navigant technique, la validité de la convention ou de l'accord est
subordonnée à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli
au moins la moitié des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel.

L'opposition est exprimée dans un délai de huit jours à compter de la date de notification de cette convention ou de cet
accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 46 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6411-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L433-2
	  - Code du travail - art. L435-4
