# Article L410-1

Le commandant, les pilotes, les mécaniciens et toute personne faisant partie du personnel chargé de la conduite d'un aéronef
doivent être pourvus de titres aéronautiques et de qualifications dans des conditions déterminées par arrêté du ministre
chargé de l'aviation civile et, le cas échéant, du ministre de la défense.

Les titres aéronautiques désignés sous l'appellation de brevets, licences ou certificats attestent l'acquisition de
connaissances générales théoriques et pratiques et ouvrent le droit à leurs titulaires de remplir les fonctions
correspondantes, sous réserve, le cas échéant, de la possession des qualifications propres à un type d'appareil, à un
équipement ou aux conditions de vol et de l'aptitude médicale requise correspondante.

Les brevets sont délivrés par le ministre chargé de l'aviation civile et, le cas échéant, le ministre de la défense après
examen et sont définitivement acquis. Les licences, les certificats et les qualifications sont délivrés par les mêmes
autorités ministérielles après examen et sont soit acquis définitivement, soit valables pour une période limitée. Dans ce
dernier cas, le maintien de leur validité est soumis à la vérification des aptitudes requises. Lorsqu'il n'est pas délivré de
brevet associé à la licence, celle-ci a valeur de brevet et est définitivement acquise.

Certains aéronefs monoplaces ou biplaces non motorisés, en raison de leurs caractéristiques particulières, notamment de masse
et de vitesse, peuvent être pilotés sans titre aéronautique dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de
l'aviation civile.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 410-1 : au deuxième alinéa, les mots " le ministre chargé de l'aviation civile ", aux premier et troisième alinéas, les
mots " par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile et, le cas échéant, du ministre de la défense " et au troisième
alinéa, les mots " par les mêmes autorités ministérielles " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 26 alinéa 1
	  - Loi n°1924-05-31 art. 31, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-988 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-87 du 27 janvier 2004 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2005-621 du 30 mai 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 août 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 23 septembre 2009 (V)
	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D410-1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D410-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R410-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R410-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R421-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 16 () JORF 17 janvier 2001

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6511-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6511-3 (V)
