# Article L423-10

Dans les entreprises dans lesquelles un collège électoral spécifique est créé pour les personnels navigants techniques,
lorsque la convention de branche ou l'accord d'entreprise ou d'établissement ne concerne que les personnels navigants
techniques, sa validité est subordonnée à sa signature par une ou plusieurs organisations syndicales de salariés
représentatives ayant recueilli au moins 30 % des suffrages exprimés dans ce collège spécifique au premier tour des dernières
élections des titulaires au comité d'entreprise ou de la délégation unique du personnel ou, à défaut, des délégués du
personnel quel que soit le nombre de votants, et à l'absence d'opposition d'une ou de plusieurs organisations syndicales de
salariés représentatives ayant recueilli la majorité des suffrages exprimés dans ce collège à ces élections, quel que soit le
nombre de votants. 

Lorsque la convention ou l'accord ne concerne que les personnels navigants techniques, sa validité est subordonnée à sa
signature par une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli, aux élections prises en
compte pour la mesure de l'audience prévue au 3° de l'article L. 2122-5 du code du travail ou, le cas échéant, dans le cadre
de la mesure de l'audience prévue à l'article L. 2122-6 du même code, au moins 30 % des suffrages exprimés dans le collège de
personnels navigants techniques en faveur d'organisations reconnues représentatives à ce niveau, quel que soit le nombre de
votants, et à l'absence d'opposition d'une ou de plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant
recueilli la majorité des suffrages exprimés dans ce collège à ces élections ou, le cas échéant, dans le cadre de la même
mesure d'audience, quel que soit le nombre de votants.

**Nota:**

Loi n° 2009-1503 du 8 décembre 2009 article 46 III : Les I et II entrent en vigueur à compter de la tenue, dans les
entreprises concernées, des premières élections professionnelles postérieures à la date de publication de la présente loi. 

Toutefois, et jusqu'à la date de ces élections, lorsque la convention de branche ou l'accord d'entreprise ou d'établissement
n'intéresse que la catégorie professionnelle du personnel navigant technique, la validité de la convention ou de l'accord est
subordonnée à l'absence d'opposition d'une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli
au moins la moitié des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel.

L'opposition est exprimée dans un délai de huit jours à compter de la date de notification de cette convention ou de cet
accord.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 46 (V)
