# Article L282-6

Les autorités ci-après désignées reçoivent copie des procès-verbaux dressés pour constater les infractions à la police de la
conservation des installations et ouvrages du domaine aéronautique et peuvent adresser au ministère public leur avis sur la
gravité des faits relevés et présenter des observations devant la juridiction saisie des poursuites :

Les directeurs de région aéronautique, pour les aérodromes et installations de leur région ne relevant pas d'un aéroport
principal ;

Les directeurs d'aéroport principal, pour les aérodromes et installations faisant partie de l'aéroport principal ;

Les ingénieurs en chef du service des bases aériennes, pour les aérodromes et installations de leur circonscription ;

Les commandants de base aérienne militaire, pour l'aérodrome ou la zone relevant de leur autorité.

Les mêmes prérogatives appartiennent au commandant de l'aéroport de Bâle-Mulhouse pour faire réprimer les infractions à la
police de la conservation des terrains et de l'ensemble des ouvrages et installations réalisés en application de la
convention franco-suisse du 4 juillet 1949.

**Nota:**

: Loi 2005-357 art. 21 : " Les dispositions du titre Ier et celles des articles 15 et 17 entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat prévu au I de l'article 5 et, au plus tard, le 31 décembre 2005. " 

Il s'agit du décret n° 2005-828 du 20 juillet 2005 publié au Journal officiel du 22 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-10 du 4 janvier 1973 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-14 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-17 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-5 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 15 () JORF 21 avril 2005 en vigueur le 22 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Convention France Suisse 1949-07-04
