# Article L133-3

Lorsque l'exercice des activités ou l'exploitation des aéronefs, des produits ou des matériels mentionnés aux articles L.
133-1 et L. 133-2 présente des risques particuliers pour la sécurité des biens et des personnes, le ministre chargé de
l'aviation civile peut : 

a) Prescrire des mesures correctives ou restrictives d'exploitation ; 

b) En cas de risque immédiat, ordonner l'interdiction totale ou partielle de l'exercice des activités ou de l'utilisation des
produits ou des matériels ; 

c) Procéder à l'immobilisation au sol d'un aéronef jusqu'à l'élimination du risque identifié pour la sécurité ; 

d) Subordonner à certaines conditions ou interdire l'activité en France d'un ou plusieurs exploitants d'aéronef d'un pays
tiers au sens de l'article 2 de la directive 2004/36/ CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant la
sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant des aéroports communautaires. 

Les autorisations mentionnées à l'article L. 133-1 peuvent être retirées lorsque les méthodes de travail du titulaire, son
comportement ou les matériels qu'il utilise créent un risque pour la sécurité.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
L. 133-3 les mots " le ministre chargé de l'aviation civile " (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-333 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 6 (V) JORF 6 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2008 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-6 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-5 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-15 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-16 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L133-1 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6221-3 (V)
