# Article D216-1

I.-Le comité des usagers prévu à l'article R. 216-8 est convoqué par son président sur demande du ministre chargé de
l'aviation civile ou du préfet mentionné au II du c du 1° de l'article R. 216-16 ou du gestionnaire de l'aérodrome ou d'un ou
plusieurs transporteurs aériens représentant ensemble 25 % des voix des membres du comité ou, le cas échéant, du signataire
de la convention prévue à l'article L. 221-1. Cette demande est accompagnée d'un ordre du jour. Le président du comité peut
ajouter à cet ordre du jour les points complémentaires qu'il juge utiles. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, le gestionnaire de l'aérodrome procède à la première convocation du comité des usagers,
le cas échéant sur demande du ministre chargé de l'aviation civile. 

II.-Un compte rendu est établi au plus tard trente jours après chaque séance du comité des usagers. Il est communiqué, selon
le cas, au ministre chargé de l'aviation civile, au préfet mentionné au II du c du 1° de l'article R. 216-16, ou au
signataire de la convention prévue à l'article L. 221-1, ainsi qu'au gestionnaire de l'aérodrome. Ce compte rendu doit faire
état de l'ensemble des opinions exprimées.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité des
usagers d'aéroports - Assistance en escale).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014.(Comité des usagers d'aéroports - Assistance en escale).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Comité des usagers d'aéroports (assistance en escale) est
renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-551 du 19 mai 2009 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-622 du 5 juin 2015 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-16 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-8 (V)
