# Article D370-4

Outre le président, le Conseil supérieur de l'aviation marchande comprend quarante-trois autres membres répartis en deux
collèges, qui sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile, dans les conditions suivantes :

Premier collège :

1° Un député et un sénateur désignés par l'assemblée à laquelle ils appartiennent, un conseiller régional et un conseiller
général, désignés sur proposition du ministre de l'intérieur ;

2° Onze membres représentant l'Etat :

- un membre du Conseil d'Etat désigné sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat ;

- un magistrat de la Cour des comptes désigné sur proposition du premier président de la Cour des comptes ;

- un représentant du ministre chargé de l'économie et des finances ;

- un représentant du ministre chargé du budget ;

- un représentant du ministre chargé de l'aviation civile ;

- un représentant du ministre chargé des relations extérieures ;

- un représentant du ministre de la défense ;

- un représentant du ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce et d'industrie ;

- un représentant du ministre chargé de la poste ;

- un représentant du ministre chargé de l'aménagement du territoire ;

- un représentant du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer.

Les représentants des ministres sont désignés sur proposition de chacun d'entre eux ;

3° Cinq personnalités choisies en raison de leur compétence dans le domaine du transport aérien ;

4° Le président du Conseil national des transports ou son représentant.

Deuxième collège :

1° Huit représentants des entreprises de transport aérien désignés après avis des organisations professionnelles
intéressées ;

2° Huit représentants des salariés désignés sur proposition des organisations syndicales représentatives au plan national
dans le domaine du transport aérien, à raison de :

- trois pour le personnel navigant ;

- cinq pour le personnel au sol ;

3° Trois représentants des usagers du transport aérien ;

4° Deux représentants des gestionnaires d'aéroports, dont un représentant d'Aéroports de Paris ;

5° Un représentant des industries françaises aéronautiques et spatiales.

Le conseil supérieur de l'aviation marchande comprend des membres suppléants désignés dans les mêmes conditions que les
membres titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-106 du 29 janvier 2004 - art. 10 (V) JORF 5 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D360-4 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D370-6 (V)
