# Article D422-16

Lorsque par suite des nécessités de service un employeur affecte successivement un navigant sur des appareils classiques et
des appareils à réaction :

En ce qui concerne les périodes de vol, les règles applicables sont celles qui concernent l'avion utilisé au cours de chaque
période.

En ce qui concerne les périodes de repos, les règles applicables sont celles des articles D. 422-8 à D. 422-16 si la période
de vol précédente a été effectuée à bord d'un avion à réaction, celles des articles D. 422-1 à D. 422-7 si la période de vol
précédente a été effectuée à bord d'un avion classique, sous réserve des dispositions prévues à l'article D. 422-12 en ce qui
concerne les temps d'arrêt d'au moins 36 heures devant précéder certains vols sur avions à réaction.

En ce qui concerne les durées maxima de vol pendant des périodes d'un mois, de deux mois consécutifs, de trois mois
consécutifs ou d'une année ainsi que pour le paiement des heures supplémentaires, on ramène les heures de vol effectuées en
avion clasique en heures de vol d'avion à réaction en multipliant le total des heures effectuées en avion classique par le
rapport 75/85 .

Les règles à appliquer sont, pour le surplus, celles prévues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1153 1960-10-29 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 22 (V) JORF 31 octobre 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 22 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-11 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-14 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-15 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-6 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-7 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-9 (M)
