# Article D422-5-2

Pour l'application de la loi n° 2000-37 du 19 janvier 2000 relative à la réduction négociée du temps de travail et de manière
alternative à l'application des dispositions des articles D. 422-2 et D. 422-5-1, la durée du travail du personnel navigant
peut également être réduite par convention ou accord collectif d'entreprise ou d'établissement, dans le cadre d'un régime de
travail fondé sur une alternance de jours d'activité et d'inactivité et autorisé dans les formes prévues à l'article D.
422-6, selon les modalités suivantes : 

Pour l'application du présent article, on entend par jour d'inactivité une période de repos attribuée à la base
d'affectation, pouvant inclure tout ou partie d'un des temps d'arrêt prévus par l'article D. 422-5, au cours de laquelle
aucune activité n'est réalisée et qui n'est pas un jour de congé légal. Cette période, libre de toute activité ou
assujettissement à l'entreprise, couvre un jour au sens du c de l'article D. 422-1. Pour tenir compte de particularités
d'exploitation, une définition différente pourra être retenue par convention ou accord collectif d'entreprise ou
d'établissement. 

Le personnel navigant affecté aux petits, moyens ou longs parcours bénéficie d'au moins 64 jours d'inactivité programmés par
semestre complet d'activité, répartis à raison de 10 jours d'inactivité programmés par mois complet d'activité, pouvant être
réduits à 9 jours d'inactivité quatre mois par an. 

En outre, les dispositions suivantes remplacent celles figurant à l'article D. 422-2 : 

a) Lorsque le personnel navigant est affecté aux petits et moyens parcours, il ne peut être programmé plus de sept jours
consécutifs d'activité entre deux périodes de repos dont la durée minimale ne peut être inférieure à 36 heures et
garantissant 2 arrêts nocturnes normaux ; 

b) Pour l'application du troisième alinéa du présent article, chacun des mois complets d'activité doit comporter un minimum
de cinq jours consécutifs d'inactivité pour le personnel navigant affecté aux longs parcours. 

En outre, un membre d'équipage d'un aéronef bénéficie d'un repos d'une durée minimale de 36 heures garantissant deux arrêts
nocturnes normaux, à la base d'affectation, à l'issue d'un courrier comportant une étape de plus de 3 000 milles nautiques. 

Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par courrier un ensemble de périodes de vol éloignant un membre
d'équipage de sa base d'affectation et l'y ramenant. 

Une convention ou un accord collectif d'entreprise peut prévoir des modalités de programmation et de répartition des jours
d'inactivité alternatives ou complémentaires aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-37 du 19 janvier 2000 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-5-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-6 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-1030 du 18 octobre 2000 - art. 5 () JORF 22 octobre 2000 en vigueur le 1er novembre 2000
