# Article D370-5

Le Conseil supérieur de l'aviation civile peut se faire assister de groupes de travail. 

Chaque groupe de travail est composé de membres du Conseil supérieur de l'aviation civile et de membres issus des formations
adjointes au Conseil supérieur de l'aviation civile, désignés par le président du conseil en fonction de la mission qui lui
est confiée. Chaque groupe de travail est présidé par un membre du Conseil supérieur de l'aviation civile désigné par le
président. 

Le groupe de travail peut entendre toute personne extérieure dont l'audition est de nature à éclairer ses travaux. 

Le président du groupe de travail fait rapport au Conseil supérieur de l'aviation civile des résultats de sa mission. 

Quatre formations adjointes au Conseil supérieur de l'aviation civile sont composées respectivement de représentants des
clients du transport aérien, des exploitants d'aéronefs, des exploitants d'infrastructures aéroportuaires et des salariés des
entreprises œuvrant dans le domaine du transport aérien. 

Chacune de ces formations adjointes comprend au plus douze membres, non membres du Conseil supérieur de l'aviation civile,
nommés par le ministre chargé de l'aviation civile après avis du Conseil supérieur de l'aviation civile. 

A l'invitation du président, les membres des formations adjointes au Conseil supérieur de l'aviation civile peuvent assister
sans voix délibérative aux séances du conseil, hormis les cas où le conseil examine des projets de décisions individuelles.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil supérieur de l'aviation civile est renouvelé pour
une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-248 du 10 mars 2010 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D360-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D370-9 (V)
