# Article D213-3

Sur chaque aédrome dont le trafic commercial moyen des trois dernières années dépasse 70 000 passagers ou figurant sur une
liste fixée par le ministre chargé des transports, après avis du ministre de la défense, le comité local de sûreté est
chargé :

- d'assurer une concertation préalable à la définition de la zone réservée, des conditions d'accès à celle-ci ainsi que des
règles particulières prises en application de l'arrêté préfectoral mentionné à l'article R. 213-3 ;

- de veiller à la cohérence générale des mesures de sûreté contenues dans les programmes de sûreté établis en application de
l'article R. 213-1 ;

- de veiller à la coordination de la mise en oeuvre des mesures urgentes prises en application de l'article R. 213-1 ;

- d'examiner les plans d'urgence permettant de riposter à une crise dans le domaine de la sûreté et de préparer les exercices
relatifs à la mise en oeuvre de ces plans. 

Le comité local de sûreté est présidé par le préfet exerçant les pouvoirs de police sur l'aérodrome. Ce comité comprend des
représentants des services de l'Etat exerçant leur activité sur l'aérodrome ainsi que des représentants de l'exploitant de
l'aérodrome, des entreprises de transport aérien et des personnes autorisées à occuper ou à utiliser la zone réservée de
l'aérodrome. Ces représentants sont nommés par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-433 du 25 mars 2007 - art. 2 () JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D213-2 (T)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (V)
