# Article D422-13

Lorsque l'entreprise choisit l'option prévue au a de l'article D. 422-10, les heures de vol comptabilisées à la fin de chacun
des trimestres sont considérées à partir de la 226e heure comme heures supplémentaires, à l'exclusion de celles effectuées
pour prévenir des accidents imminents et organiser des mesures de sauvetage. Elles donnent lieu à une majoration de 25 %
portant sur les éléments de rémunération, à l'exclusion des remboursements de frais.

En outre, les heures de vol sont comptabilisées à la fin de chaque année. Elles sont considérées à partir de la 826e heure
comme heures supplémentaires, à l'exclusion de celles effectuées pour prévenir les accidents imminents et organiser les
mesures de sauvetage, et rémunérées dans les conditions de l'alinéa précédent si elles n'ont pas déjà donné lieu à
majoration.

Lorsque l'entreprise choisit l'option prévue au b de l'article D. 422-10, les heures de vol comptabilisées à la fin de chacun
des trimestres sont considérées à partir de la 234e heure comme heures supplémentaires, à l'exclusion de celles effectuées
pour prévenir les accidents imminents et organiser des mesures de sauvetage et donnent lieu à une majoration de 25 % portant
sur les éléments de rémunération, à l'exclusion des remboursements de frais. Toutefois, les entreprises dont l'activité est
exclusivement consacrée au travail aérien agricole, et qui ont conclu un accord dans le cadre du b  de l'article D. 422-10,
peuvent ne comptabiliser les heures de vol qu'à la fin de chaque année, sous réserve que les heures effectuées au-delà de la
durée moyenne mensuelle ouvrent droit à une majoration de salaire. Celles-ci sont considérées à partir de la 826e heure comme
heures supplémentaires, à l'exclusion de celles effectuées pour prévenir des accidents imminents et organiser des mesures de
sauvetage et donnent lieu à une majoration de 25 % portant sur les éléments de rémunération, à l'exclusion des remboursements
de frais.

**Nota:**

: La décision du Conseil d'Etat n° 122938 du 19 mars 2003 syndicat national des pilotes de ligne, syndicat national du
personnel navigant de l'aviation civile, a annulé l'article 17 du décret n° 97-999 du 29 octobre 1999 qui réécrivait
entièrement l'article D. 422-13 du code de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1153 1960-10-29 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 1 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 12 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 17 () JORF 31 octobre 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-9 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D422-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-13 (M)
	  - Décret n°97-999 1999-10-29 art. 17

	**Annulé par**:

	  - Conseil d'Etat n°122938 2003-03-19
