# Article D213-1-4

Les fonctions d'encadrement du service de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs sont exercées par un
responsable du service de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs, chargé :

- d'encadrer et de veiller au maintien en état opérationnel d'intervention des moyens dont est doté l'aérodrome en
application de l'article D. 213-1-3 ;

- de veiller à l'application des consignes opérationnelles prévues à l'article D. 213-1-9 ;

- de rédiger et transmettre les comptes rendus ;

- de proposer diverses mesures relatives aux procédures d'intervention des moyens du service et à leur coordination avec ceux
susceptibles d'être fournis par d'autres personnes dans le cadre des dispositions fixées par le plan de secours spécialisé de
l'aérodrome. 

En outre, sur les aérodromes ayant un niveau de protection supérieur ou égal à 6, un ou plusieurs chefs de manoeuvre, placés
sous les ordres du responsable du service, sont chargés de conduire et diriger sur le lieu d'intervention les pompiers
d'aérodrome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-26 du 9 janvier 2001 - art. 1 () JORF 11 janvier 2001 en vigueur le 1er juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 2001 - art. 27 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2007 - art. 27 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de l'aviation civile - art. D213-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-9 (V)
