# Article D131-9

Le rôle qu'exercent au bénéfice de la circulation aérienne générale les services civils chargés de cette circulation est
défini à l'annexe II de la présente section.

Le rôle qu'exercent au bénéfice de la circulation aérienne militaire les organismes chargés de cette circulation est défini à
l'annexe III de la présente section.

Suivant les modalités précisées par des arrêtés conjoints du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé de la
défense, certains organismes de la circulation aérienne militaire peuvent rendre au bénéfice de la circulation aérienne
générale les services définis à l'annexe II précitée et, réciproquement, certains organismes de la circulation aérienne
générale peuvent rendre au bénéfice de la circulation aérienne militaire les services définis à l'annexe III précitée pour
autant que ces derniers soient compatibles avec les conditions habituelles d'exercice du contrôle de la circulation aérienne
générale.

Ces services sont rendus, en ce qui concerne la circulation aérienne générale, pour le compte du ministre chargé de
l'aviation civile en application de l'article D. 131-2 de la présente section, et, en ce qui concerne la circulation aérienne
militaire, pour le compte du ministre chargé des armées, en application des articles D. 131-3 et D. 131-4 de la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1038 du 18 octobre 1978 - art. 1 (V)
	  - Décret n°78-1038 du 18 octobre 1978 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°90-998 du 8 novembre 1990 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 19 mars 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°96-319 du 10 avril 1996 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 2 juillet 1998 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-1349 du 31 octobre 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 4 juillet 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 30 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 8 juin 2009 - art. (VT)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. Annexe III (V)
	  - Décret n°87-34 du 22 janvier 1987 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-806 1985-07-25 art. 1 JORF 31 juillet 1985

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D131-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D131-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D131-4 (M)
