# Article D133-10

Est interdite la prise de vue aérienne par appareil photographique, cinématographique ou par tout autre capteur des zones
dont la liste est fixée par arrêté interministériel.

Des dérogations à ce principe peuvent être accordées pour une zone figurant sur ladite liste par le ou les ministres de
tutelle de cette zone.

La liste des zones interdites à la prise de vue aérienne est déposée dans les préfectures, les directions régionale de
l'aviation civile, les districts aéronautiques ou, pour les territoires d'outre-mer, dans les bureaux des délégués du
Gouvernement et les services de l'aviation civile. Il appartient au pilote et à son employeur éventuel de s'assurer, auprès
des organismes précités, de la possibilité d'effectuer librement des prises de vues aériennes.

Sont assujetties à la possession d'une autorisation les personnes utilisant tout appareil d'enregistrement d'images ou de
données en dehors du spectre visible tel que thermographe, radar, etc.

Les autorisations prévues au présent article sont délivrées par le représentant de l'Etat dans le département ou le délégué
du Gouvernement dans le territoire où l'utilisateur est domicilié et par le préfet de police pour les personnes résidant à
Paris après avis conforme du commandant de groupement de gendarmerie du département, du territoire ou de Paris et du
directeur régional chef de secteur de la police de l'air et des frontières.

Toute personne qui souhaite réaliser des enregistrements d'images ou de données dans le champ du spectre visible au-dessus du
territoire national est tenue de souscrire une déclaration au plus tard quinze jours avant la date ou le début de période
prévue pour l'opération envisagée auprès du chef du service territorial de l'aviation civile dont relève son domicile. Pour
les personnes résidant à l'étranger, la déclaration est faite auprès du chef du service territorial de l'aviation civile
compétent pour Paris.

Lorsque l'autorité administrative constate que la déclaration souscrite est incomplète, elle en informe l'auteur de la
demande.

La déclaration précise l'identité du demandeur ainsi que celle du bénéficiaire de l'opération envisagée.

Un arrêté du ministre de l'intérieur, du ministre de la défense et du ministre chargé des transports fixe les mentions qui
doivent figurer dans la déclaration, les pièces qui doivent être jointes et la forme dans laquelle elle est souscrite.

Est dispensée de la déclaration mentionnée au septième alinéa la prise de vues photographiques ou cinématographiques
effectuée à titre occasionnel et à finalité de loisirs par un passager, au cours d'un vol dont l'objet n'est pas la prise de
vues.

Pour les personnes résidant à l'étranger, les autorisations sont délivrées par le préfet de police après avis conforme du
ministre des affaires étrangères et du commandant de groupement de gendarmerie de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1262 du 29 mai 1946 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 27 juillet 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-1124 du 6 septembre 2005 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 17 décembre 2015 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-13 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R151-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R114-5 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-480 du 12 juin 1990
	  - TXT_SOURCE: Décret n°90-480 du 12 juin 1990 - art. 1 ()

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-865 du 27 juillet 2005 - art. 1 () JORF 29 juillet 2005

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1937-10-30 art. 9
