# Article D435-6

Les membres des commissions de discipline sont nommés pour trois ans par l'autorité compétente prévue à l'article D. 435-3.
Leur mandat est renouvelable. Des membres suppléants peuvent être nommés en même temps et dans les mêmes formes que les
membres titulaires.

Les personnes ayant fait l'objet d'une condamnation définitive inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou d'une des
sanctions prévues à l'article D. 435-2 ne peuvent être membres d'une commission de discipline.

Cessent de faire partie d'une commission de discipline les membres qui viennent à perdre la qualité en vertu de laquelle ils
ont été désignés, qui se démettent de leurs fonctions ou qui sont déclarés démissionnaires pour absence non justifiée à deux
séances consécutives. Tout membre dont le mandat est interrompu est remplacé selon les formes prévues à l'article D. 435-4 et
pour la durée restant à courir jusqu'à l'expiration de son mandat.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission de
discipline des personnels navigants non professionnels).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-919 du 31 août 2004 - art. 11 () JORF 2 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-484 du 3 mai 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D435-2
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-3
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-4
