# Article D422-15

L'horaire du travail est établi par lignes, par groupes de lignes ou par tronçons de lignes ou de groupes de lignes.

L'horaire du travail dressé en temps universel coordonné indique les heures auxquelles commence et finit chaque période de
vol. Le total des heures comprises dans ces périodes ne doit pas excéder les limites fixées par les sections 2 et 3.

Toute modification de la répartition des heures de vol doit donner lieu, avant sa mise en service, à une rectification de
l'horaire établi.

Un double de l'horaire et des rectifications éventuellement apportées doit préalablement être adressé à l'inspection du
travail.

Les indications relatives aux durées de vol sont transcrites pour chaque membre d'équipage sur un carnet individuel de
travail. Ce carnet accompagne le membre d'équipage dans ses différentes affectations. Il est remis par ce dernier au
commandant de bord à l'occasion de chaque temps de vol et constamment tenu à la disposition de l'inspection du travail et du
ministre chargé de l'aviation civile.

Ce carnet individuel de travail sera établi dans des conditions qui seront fixées par un arrêté du ministre chargé de
l'aviation civile et du ministre chargé du travail.

Des modalités de contrôle différentes complétant ou se substituant aux modalités susmentionnées pourront être autorisées par
arrêté du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé du travail pris après avis des organisations patronales
et du personnel de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1153 1960-10-29 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 1 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 20 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 21 () JORF 31 octobre 1997

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-9 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (M)
