# Article D424-2-1

Les appels interjetés en vertu du b du 5 de l'article D. 424-2 font l'objet d'un examen préalable par une commission nommée
par le ministre chargé de l'aviation civile et composée :

- d'une personnalité qualifiée, choisie en raison de ses compétences dans le domaine de l'aviation civile, nommée président
par le ministre chargé de l'aviation civile pour une durée de trois ans renouvelable ;

- de deux personnes désignées par le ministre chargé de l'aviation civile pour une même période, l'une sur proposition des
exploitants du transport aérien, l'autre sur proposition des organisations représentatives au niveau national du personnel
navigant professionnel de l'aviation civile. Chacune d'entre elles dispose d'un suppléant désigné dans les mêmes conditions ;

- de deux membres docteurs en médecine, désignés par le ministre chargé de l'aviation civile pour chaque affaire, l'un sur
proposition de l'employeur, l'autre sur proposition du navigant concerné.

La commission doit s'assurer que la procédure prévue au b du 5 de l'article D. 424-2 n'est pas utilisée à des fins autres que
la sécurité des vols. Ses membres siègent en toute indépendance et ses délibérations demeurent secrètes.

**Nota:**

: décret 2001-225 2001-03-12 art. 7 : Les dispositions de l'article 2 entreront en vigueur dans un délai de six mois à
compter de la date de publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-225 du 12 mars 2001 - art. 2 () JORF 13 mars 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-225 du 12 mars 2001 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D424-2 (M)
