# Article D422-12

Il peut être dérogé aux limitations mentionnées à la présente section dans les conditions suivantes : 

1. Vols urgents, dont l'exécution immédiate est nécessaire : 

a) Pour prévenir des accidents imminents et organiser des mesures de sauvetage, ou pour réparer des accidents survenus soit
au matériel, soit aux installations ; 

b) Pour assurer le dépannage des aéronefs. 

2. Pour assurer l'achèvement d'une période de vol que des circonstances exceptionnelles n'auraient pas permis d'effectuer
dans les limites préétablies. 

3. Vols exécutés dans l'intérêt de la sûreté ou de la défense nationale ou d'un service public sur ordre du Gouvernement
constatant la nécessité de la dérogation ; la limite est à fixer par le ministre chargé de l'aviation civile. 

4. Travaux urgents en cas de surcroît de travail : 

Selon l'option retenue par l'entreprise, ceux-ci ne peuvent avoir pour effet :

- soit de porter à plus de 900 heures le nombre total des heures de vol annuelles, ni d'entraîner le dépassement des maxima
prévus au a de l'article D. 422-10 ;

- soit de porter à plus de 840 heures le nombre total des heures de vol annuelles, ni d'entraîner le dépassement des maxima
prévus au b de l'article D. 422-10. 

Les heures supplémentaires sont effectuées dans les conditions et sous réserve des autorisations prévues par la législation
en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-1153 1960-10-29 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 1 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 12 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 16 () JORF 31 octobre 1997

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-9 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (M)
