# Article D132-6

En application de l'article R. 132-1, les hélicoptères peuvent atterrir ou décoller ailleurs que sur un aérodrome lorsqu'ils
effectuent des transports publics à la demande, du travail aérien, des transports privés ou des opérations de sauvetage. 

Ces emplacements sont dénommés " hélisurfaces ". Les hélisurfaces ne peuvent être utilisées qu'à titre occasionnel. Dans
certaines zones, leur utilisation peut être soumise à autorisation administrative. 

Sauf autorisation spéciale délivrée par arrêté préfectoral et réservée à certaines opérations de transport public ou de
travail aérien, les hélisurfaces sont interdites dans les agglomérations. Elles peuvent être interdites par le préfet dans
les lieux où leur utilisation est susceptible de porter atteinte à la tranquillité et à la sécurité publiques, à la
protection de l'environnement ou à la défense nationale. 

Hors le cas de force majeure, d'opération d'assistance ou de sauvetage, les pilotes doivent être titulaires d'une
habilitation à utiliser les hélisurfaces valable sur le territoire national, délivrée par le préfet du département où le
pilote est domicilié ou par le préfet de police pour les personnes résidant à Paris ou à l'étranger, après avis conforme du
commandant de groupement de gendarmerie départemental, du directeur régional des douanes compétent ou du directeur
interrégional des douanes d'Ile-de-France et du directeur interrégional du contrôle de l'immigration et de la lutte contre
l'emploi des clandestins. 

Un arrêté interministériel fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-604 du 6 mai 1995 - art. 2 () JORF 7 mai 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-604 du 6 mai 1995 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 mai 1995 - art. 17 (VD)
	  - Décret n°2010-1226 du 20 octobre 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-1493 du 27 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1493 du 27 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D132-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R132-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1959-03-06 art. 1
