# Article D510-2

L'Aéro-club de France est chargé d'assurer, pour toutes les activités aéronautiques civiles, la représentation de la France
auprès de la Fédération aéronautique internationale et les relations avec les aéro-clubs représentatifs des autres Etats
membres de cette fédération.

Pour l'exercice des pouvoirs sportifs relevant de la loi sur le sport, l'Aéro-club de France confie aux personnes désignées
par les fédérations sportives françaises visées par ladite loi les fonctions de délégué de la France dans les commissions
sportives avec le droit de vote correspondant auprès de la Fédération aéronautique internationale pour l'exercice des
pouvoirs sportifs au sein de cette fédération.

Le chef de la délégation française auprès de la Fédération aéronautique internationale, désigné par l'Aéro-club de France sur
proposition du Conseil national des fédérations de l'Aéro-club de France, représente la France à la conférence générale. Il
émet tout vote concernant les questions sportives en fonction d'un mandat impératif donné par les délégués désignés par
chacune des fédérations aéronautiques sportives françaises pour les disciplines les concernant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°98-48 du 21 janvier 1998 - art. 1 () JORF 24 janvier 1998

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-48 du 21 janvier 1998 - art. 7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D510-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D510-6 (V)
