# Article D435-3

Ces sanctions disciplinaires sont prononcées, après avis d'une commission de discipline des personnels navigants non
professionnels, par :

- le directeur de l'aviation civile en métropole et le directeur régional de l'aviation civile pour l'ensemble des trois
régions de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique ;

- le représentant de l'Etat dans le département de la Réunion, la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie, la collectivité
départementale de Mayotte et la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon.

L'autorité compétente pour prononcer la sanction est celle de la circonscription territoriale dans le ressort de laquelle a
été commise l'infraction.

A la demande du contrevenant, l'autorité compétente est celle de la circonscription territoriale dans le ressort de laquelle
est domicilié le contrevenant.

Au cas où l'infraction a été commise à l'étranger, le ministre chargé de l'aviation civile désigne l'autorité qui sera
compétente pour prononcer la sanction.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission de
discipline des personnels navigants non professionnels).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-919 du 31 août 2004 - art. 9 () JORF 2 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-6 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-484 du 3 mai 2011 - art. 2
