# Article D422-7

Il peut être dérogé aux limitations visées à la présente section dans les conditions suivantes :

1. Vols urgents, dont l'exécution immédiate est nécessaire :

a) Pour prévenir des accidents imminents et organiser des mesures de sauvetage, ou pour réparer des accidents survenus soit
au matériel, soit aux installations ;

b) Pour assurer le dépannage des aéronefs.

2. Pour assurer l'achèvement d'une période de vol que des circonstances exceptionnelles n'auraient pas permis d'effectuer
dans les limites préétablies.

3. Vols exécutés dans l'intérêt de la sûreté ou de la défense nationale ou d'un service public sur ordre du Gouvernement
constatant la nécessité de la dérogation. La limite est à fixer par le ministre chargé de l'aviation civile.

4. Travaux urgents en cas de surcroît de travail sans que toutefois ceux-ci puissent avoir pour effet ni de porter à plus de
900 heures le nombre total des heures de vol annuelles ni d'entraîner le dépassement des maxima prévus à l'article D. 422-4
pour un mois considéré isolément, pour deux mois civils consécutifs et pour trois mois consécutifs.

Les heures supplémentaires sont effectuées dans les conditions prévues et sous réserve des autorisations spécifiées par la
législation en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-359 1951-03-23 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 1 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 10 () JORF 31 octobre 1997
	  - Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 5 () JORF 31 octobre 1997

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-999 du 29 octobre 1997 - art. 23 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-16 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D422-4 (M)
