# Article D410-1

L'agrément des centres d'expertise de médecine aéronautique prévu à l'article L. 410-2 du présent code est accordé par arrêté
du ministre chargé de l'aviation civile après avis du conseil médical de l'aéronautique civile. 

L'agrément est délivré pour une durée maximale de trois ans renouvelable. 

Est susceptible d'être agréé comme centre d'expertise de médecine aéronautique tout groupement constitué de médecins qui : 

a) Est situé sur le territoire français ; 

b) Est composé d'une équipe de médecins remplissant les conditions générales d'exercice de la profession de médecin,
spécifiquement formés et expérimentés en médecine aéronautique. Ils doivent avoir acquis une expérience et une connaissance
pratique des conditions dans lesquelles les titulaires de licences et qualifications visées à l'article L. 410-1 du présent
code exercent leurs activités ; 

c) Est dirigé par un médecin-chef responsable des visites médicales. Le médecin-chef est signataire des rapports et
certificats médicaux ; 

d) Est doté des équipements spécialisés nécessaires à des examens approfondis en matière de médecine aéronautique ; la liste
de ces équipements est fixée par arrêté. 

L'agrément précise le cas échéant les types d'examens que le centre est habilité à effectuer. 

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile. 

Les centres d'expertises rattachés au ministre chargé de la défense peuvent être agréés comme centres d'expertise de médecine
aéronautique, dans les conditions fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre de la
défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 du 30 mars 1967

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-919 du 31 août 2004 - art. 1 () JORF 2 septembre 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D410-2 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-1788 du 28 décembre 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-1
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-2
