# Article D435-4

Il est institué auprès de chacune des autorités mentionnées à l'article D. 435-3 une commission de discipline des personnels
navigants non professionnels composée ainsi qu'il suit :

I. - En métropole et dans l'ensemble des trois régions de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique :

a) Deux membres représentant, selon le cas, le directeur de l'aviation civile ou le directeur régional de l'aviation civile
pour l'ensemble des trois régions de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique, dont un président ;

b) Un membre choisi en raison de sa compétence en matière de navigation aérienne, selon le cas, par le directeur de
l'aviation civile ou par le directeur régional de l'aviation civile pour l'ensemble des trois régions de Guadeloupe, de
Guyane et de Martinique ;

c) Un membre représentant l'Aéro-club de France ;

d) Un membre représentant la Fédération nationale aéronautique ou la Fédération française de vol à voile ;

e) Un membre représentant la fédération couvrant l'activité du contrevenant.

Les fédérations reconnues au plan national conformément à l'article D. 510-3 désignent leurs représentants, titulaires ou
suppléants. Si une ou plusieurs fédérations ne désignent pas de représentant, le directeur de l'aviation civile ou le
directeur régional de l'aviation civile pour l'ensemble des trois régions de Guadeloupe, de Guyane et de Martinique pourra
désigner un ou plusieurs membres choisis en raison de leur compétence dans le ou les domaines considérés.

II. - Dans le département de la Réunion, la Polynésie française, la Nouvelle-Calédonie, la collectivité départementale de
Mayotte et la collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon :

a) Le directeur du service de l'aviation civile ou le chef du service de l'aviation civile ou le directeur du service d'Etat
de l'aviation civile, président ;

b) L'agent du service de l'aviation civile chargé des affaires d'aviation générale ;

c) Un membre choisi en raison de sa compétence en matière de navigation aérienne ;

d) Trois membres représentant les aéro-clubs locaux.

Les membres mentionnés aux b, c et d sont nommés par le délégué du Gouvernement sur proposition, en ce qui concerne ceux
mentionnés aux b et c, du président de la commission et, en ce qui concerne les représentants mentionnés au d, des aéro-clubs
locaux.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission de
discipline des personnels navigants non professionnels).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-264 du 2 avril 1998 - art. 9 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-919 du 31 août 2004 - art. 10 () JORF 2 septembre 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-484 du 3 mai 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D435-3
	  - Code de l'aviation civile - art. D510-3
