# Article D232-1

Les aérodromes dits à usage restreint sont destinés à des activités qui, tout en répondant à des besoins collectifs,
techniques ou commerciaux, sont soit limitées dans leur objet, soit réservées à certaines catégories d'aéronefs, soit
exclusivement exercées par certaines personnes spécialement désignées à cet effet. 

Ces activités peuvent comprendre notamment : 

a) Le fonctionnement d'écoles de pilotage ou de centres d'entraînement aérien ; 

b) Les essais d'appareils prototypes non munis de certificat de navigabilité ; 

c) La desserte de centres d'entretien et de réparation de matériel aéronautique ; 

d) Les opérations de travail aérien ; 

e) Les vols de tourisme ; 

f) Exceptionnellement des transports aériens commerciaux dans les conditions fixées par l'arrêté de création mentionné à
l'article D. 231-1 ou l'arrêté d'agrément mentionné à l'article D. 232-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-335 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°99-1162 du 29 décembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 18 janvier 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-1-15 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D243-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-135 du 31 janvier 2002 - art. 1 () JORF 3 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D231-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D232-6 (V)
