# Article R321-12

Le "chargeur connu" est tenu :

a) De sécuriser les endroits utilisés pour préparer les expéditions de fret aérien ou de colis postaux ;

b) D'exécuter ou de faire exécuter la préparation, la vérification et la manipulation des expéditions par des personnes, dont
il tient à jour la liste nominative, qui sont titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 321-8 et qui ont reçu une
formation initiale et continue de sûreté portant sur les principes généraux de sûreté et les techniques de prévention contre
l'introduction de substances et objets illicites dans les marchandises pendant les phases de transport, réception,
conditionnement, manutention, vérification et surveillance ;

c) De mettre en oeuvre des mesures appropriées pendant la préparation et le conditionnement des expéditions dans le but de
s'assurer que les expéditions ne compromettent pas la sûreté des vols ;

d) De protéger les expéditions contre l'introduction de substances et objets illicites pouvant compromettre la sûreté des
vols, pendant leur stockage et, s'il en a la maîtrise, pendant leur acheminement jusqu'à un "agent habilité" ;

e) D'établir, pour les seules expéditions aptes au transport aérien qui ne peuvent pas faire l'objet de contrôle après leur
conditionnement du fait de leurs caractéristiques, un "certificat de sûreté" sur lequel il fait porter la mention des
opérations effectuées en application des dispositions du présent article ;

f) De fournir au préfet ayant délivré l'agrément, pour chaque établissement, chaque année au plus tard à la date anniversaire
de la délivrance de l'agrément, le rapport d'une évaluation effectuée par l'organisme technique habilité mentionné au onzième
alinéa de l'article L. 321-7 moins de trois mois avant cette date ;

g) De s'assurer du respect par les sous-traitants des dispositions du programme de sûreté au quatrième alinéa de l'article R.
321-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 25 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 106 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 21 () JORF 11 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-7
	  - Code de l'aviation civile - art. L321-8
