# Article R122-1

Pour faire inscrire une hypothèque sur aéronef en vertu des articles L. 122-1 à L. 122-18, le requérant présente au bureau
chargé de la tenue du registre d'immatriculation un des originaux du titre constitutif d'hypothèque, lequel y reste déposé
s'il est rédigé sous seing privé ou dressé en brevet, ou une expédition s'il est établi en minute.

Deux bordereaux signés par le requérant sont joints au titre constitutif d'hypothèque ; l'un d'eux peut être porté sur le
titre présenté. Ils indiquent :

1° Les nom, prénoms, profession, domicile et nationalité du créancier et du débiteur ;

2° La date et la nature du titre ;

3° Le montant de la créance exprimé dans le titre ;

4° Les clauses relatives aux intérêts et au remboursement ;

5° Le type de l'aéronef, son numéro de série, son numéro dans la série et ses marques d'immatriculation ou la déclaration
prévue à l'article L. 122-5 (alinéa 3) ;

6° L'élection de domicile par le créancier dans la ville où est situé le bureau d'immatriculation des aéronefs.

L'inscription de l'hypothèque est mentionnée sur les bordereaux. Si le titre constitutif d'hypothèque est authentique,
l'expédition en est remise au requérant, ainsi que l'un des bordereaux, au bas duquel certificat est donné que l'inscription
a été faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°66-29 1966-01-06 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D121-34 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D122-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D122-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D122-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D122-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-13 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-15 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-16 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-17 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-18 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L122-9 (V)
