# Article R217-3

I.-En cas de manquement constaté aux dispositions : 

a) Des arrêtés et mesures pris en application des articles R. 213-1-1 et R. 213-1-2 ; 

b) Des arrêtés préfectoraux et de leurs mesures particulières d'application relatifs aux points c et d de l'article R.
213-1-5 ; 

c) De l'article R. 213-3 et des textes pris pour son application ; 

d) De l'article R. 213-3-2 en matière de possession de l'autorisation d'accès au côté piste et de l'article R. 213-3-3 en
matière de port, d'utilisation et de restitution du titre de circulation en zone de sûreté à accès réglementé ; 

e) Du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles
communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, de son annexe et des règlements et leurs annexes pris par la
Commission en application de son article 4 ; 

f) Des mesures prises par l'autorité administrative compétente en vertu du deuxième alinéa des articles L. 6753-1, L. 6763-5,
L. 6773-5 et L. 6783-6 du code des transports ;

g) Des mesures restrictives d'activité et des mesures correctives ou de nature à compenser une non-conformité relevée prévues
au II des articles R. 213-4 et R. 213-4-2, 

le préfet peut, en tenant compte de la nature et de la gravité des manquements et éventuellement des avantages qui en sont
tirés, après avis de la commission instituée à l'article R. 217-3-3 :

- soit prononcer à l'encontre de la personne physique auteur du manquement une amende administrative d'un montant maximal de
750 euros ;

- soit suspendre l'autorisation ou le titre de circulation prévu aux articles R. 213-3-2 et R. 213-3-3 pour une durée ne
pouvant pas excéder trente jours. Dans ce cas, il en exige la remise immédiate ;

Toutefois, l'amende ne peut excéder 150 euros et la durée de la suspension six jours, en cas de défaut de port apparent ou de
l'utilisation en dehors de leur zone de validité du titre de circulation ou d'une autorisation de circulation de véhicule.
Ces plafonds peuvent être doublés en cas de nouveau manquement de même nature commis dans le délai d'un an à compter de la
notification de la décision du préfet. 

II.-En cas de manquement constaté aux dispositions : 

a) Des arrêtés et mesures pris en application des articles R. 213-1-1 et R. 213-1-2 ; 

b) Des arrêtés préfectoraux et de leurs mesures particulières d'application relatifs aux points c et d de l'article R.
213-1-5 ; 

c) De l'article L. 6341-1 du code des transports, de l'article L. 6342-1 du code des transports, de l'article L. 6342-4 du
code des transports en ce qu'il prévoit que les agents effectuant des inspections-filtrages et des fouilles de sûreté sont
agréés, de l'article R. 213-3, R. 213-4-4 et R. 213-4-5 et des textes pris pour leur application ; 

d) Du règlement (CE) n° 300/2008 du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2008 relatif à l'instauration de règles
communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, de son annexe et des règlements et leurs annexes pris par la
Commission en application de son article 4 ; 

e) Des mesures restrictives d'exploitation et des mesures correctives ou de nature à compenser une non-conformité relevée
prévues aux IV, V et VI de l'article R. 213-2-1 et au II de l'article R. 213-2-2 ; 

f) De l'article R. 213-5-1 et des textes pris pour son application ; 

g) Des mesures restrictives d'activité et des mesures correctives ou de nature à compenser une non-conformité relevée prévues
au II des articles R. 213-4 et R. 213-4-2 et à l'article R. 213-4-1 ; 

h) Des mesures prises par l'autorité administrative compétente en vertu du deuxième alinéa des articles L. 6753-1, L. 6763-5,
L. 6773-5 et L. 6783-6 du code des transports ;

i) Des III et IV de l'article R. 213-4, et du I de l'article R. 213-4-2 ; 

j) Des mesures restrictives d'exploitation ou des mesures correctives ou de nature à compenser la non-conformité relevée,
prévues au VI de l'article R. 213-7 du code de l'aviation civile,

le préfet peut, en tenant compte de la nature et de la gravité des manquements et éventuellement des avantages qui en sont
tirés, après avis de la commission instituée à l'article R. 217-3-3, prononcer à l'encontre de la personne morale responsable
une amende administrative d'un montant maximal de 7 500 euros.

Toutefois, l'amende ne peut excéder 1 500 euros en cas de défaut de présentation des documents exigibles par la
réglementation. Ces plafonds peuvent être doublés en cas de nouveau manquement de même nature commis dans le délai d'un an à
compter de la notification de la décision du préfet.

III.-En cas de manquement aux obligations relatives au niveau de performance requis par la législation nationale et la
réglementation de l'Union européenne et nationale, constaté par écrit circonstancié rédigé par un agent de l'Etat, organisme
ou personne désigné à l'article L. 6341-1 du code des transports, et mise en évidence à la suite de tests en situation
opérationnelle effectués conformément aux exigences de la réglementation en vigueur, le préfet peut, après avis de la
commission instituée à l'article R. 217-3-3, prononcer à l'encontre de la personne morale responsable, une amende
administrative d'un montant maximal de 7 500 euros. 

Un arrêté conjoint pris par le ministre chargé des transports et le ministre de l'intérieur détermine les modalités
d'application de l'alinéa précédent, et notamment les situations testées, les niveaux de performance requis et les méthodes
de mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-383 du 3 avril 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-1
	  - Code des transports - art. L6342-1
	  - Code des transports - art. L6342-4
	  - Code des transports - art. L6753-1
	  - Code des transports - art. L6763-5
	  - Code des transports - art. L6773-5
	  - Code des transports - art. L6783-6
