# Article R426-12

Sera comptée pour une année entière toute année ayant donné lieu à versement de cotisations pendant douze mois et au cours de
laquelle l'affilié aura accompli un nombre d'heures de vol égal à quatre fois la durée du travail normal mensuel définie par
les articles D. 422-1 à D. 422-7 pour les avions à hélices et par les articles D. 422-8 à D. 422-15 pour les avions à
réaction.

Ce minimum d'heures de vol pourra être abaissé par décision du conseil d'administration, notamment pour les essais et
réceptions et le travail aérien.

Le minimum de sauts requis pour les parachutistes professionnels sera fixé par le conseil d'administration. (1)

Toute année pour laquelle le minimum d'heures de vol ou de sauts n'aura pas été accompli par l'affilié ne sera comptée que
pour une fraction d'année, calculée proportionnellement au nombre d'heures de vol ou de sauts effectués.

Toutefois, le conseil d'administration pourra décider de ne pas faire application de cette disposition à certains navigants
qui n'auraient pu effectuer le nombre d'heures de vol ou de sauts requis pour leur catégorie en raison de circonstances
exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°63-8 1963-01-05 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 26 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-17 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D422-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-11 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-14 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-15 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-6 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-7 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. D422-9 (M)
