# Article R227-1

Les membres de la Commission nationale de prévention des nuisances prévue à l'article L. 227-4, ainsi que leurs suppléants,
sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile pour une période de trois ans renouvelable.

La commission est présidée par un membre de l'inspection générale de l'aviation civile et de la météorologie et comprend en
outre :

1° Quatre représentants de l'Etat, dont un proposé par le ministre chargé de l'environnement et un proposé par le ministre de
la défense ;

2° Quatre personnalités qualifiées dans le domaine de l'aéronautique, dont au moins un exploitant et un gestionnaire
d'aérodrome ;

3° Quatre personnalités qualifiées dans le domaine de l'environnement, proposées par le ministre chargé de l'environnement,
dont une au moins au titre des associations de riverains.

Chacun de ces membres titulaires dispose d'un suppléant nommé dans les mêmes conditions que ci-dessus. En cas
d'indisponibilité de ce suppléant, il peut être fait appel à un second suppléant nommé dans les mêmes conditions.

**Nota:**

Décret 2000-126 2000-02-16 art. 5 : Les dispositions des articles 1er et 2 du présent décret entreront en vigueur lorsque
l'ensemble des membres de l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires auront été nommés. Toutefois, à titre
transitoire, les mandats en cours des membres de la Commission nationale de prévention des nuisances expireront au terme
initialement prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-126 du 16 février 2000 - art. 2 () JORF 17 février 2000

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2000-126 du 16 février 2000 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L227-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R227-2 (V)
