# Article R134-4

Les services rendus par l'Etat pour la sécurité de la circulation aérienne et pour la rapidité de ses mouvements à l'arrivée
et au départ des aérodromes dont l'activité dépasse un certain seuil donnent lieu à rémunération sous forme d'une redevance
pour services rendus, dite redevance pour services terminaux de la circulation aérienne.

La liste de ces aérodromes est fixée par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé des finances.

La redevance est due par l'exploitant de l'aéronef ou, s'il est inconnu, par le propriétaire de l'aéronef. Elle est exigible
à l'occasion de chaque départ d'un aérodrome figurant sur cette liste.

Son montant est déterminé en fonction de la masse maximum au décollage de l'aéronef, par application d'un taux unitaire,
suivant des modalités fixées par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé des finances.

Le taux unitaire normal doit tenir compte du coût national du service rendu.

Des taux unitaires particuliers peuvent être fixés pour certaines zones dans lesquelles le coût du service rendu s'écarte de
plus de 10 % du coût national.

Le taux unitaire normal est établi de façon à équilibrer les coûts et les recettes. Il est d'abord calculé de façon
prévisionnelle en fonction des coûts et des recettes escomptés de l'année au titre de laquelle la redevance est due ; puis,
une fois connus les résultats comptables, le déficit ou l'excédent de recouvrement résultant de la différence entre les coûts
et les recettes prévisionnels et les coûts et les recettes réellement constatés est intégré dans l'assiette des redevances
perçues les années ultérieures jusqu'à la sixième au plus tard. Cette différence inclut le montant des admissions en non-
valeur et le solde des provisions pour clients douteux.

L'arrêté peut prévoir des modes de calcul fondés sur des moyennes pondérées pour des aéronefs d'un même type exploités par
une même entreprise.

Des taux unitaires réduits peuvent être fixés pour les vols dont l'aérodrome de départ et l'aérodrome d'arrivée sont situés
sur le territoire métropolitain et qui ne comportent ni escale intermédiaire ni escale antérieure ou ultérieure en territoire
étranger (vols domestiques), ainsi que pour certaines liaisons nommément désignées entre départements d'outre-mer et entre
territoires d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-889 du 12 août 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mars 1990 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-221 du 9 mars 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi - art. 97 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 1996 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 16 avril 1996 - art. 2 (VT)
	  - Loi n°98-1171 du 18 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2007 (VT)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R134-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R134-5 (M)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 9 mars 1990 - art. Annexe (M)
	  - TRANSFERE: Décret n°2009-1609 du 18 décembre 2009 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1634 du 26 décembre 2005 - art. 1 () JORF 27 décembre 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R134-3 (VD)
