# Article R213-15

L'"établissement connu" est tenu :

a) De sécuriser les endroits utilisés pour préparer les biens et produits destinés à être utilisés à bord des aéronefs ;

b) De faire exécuter la préparation, la vérification et la manipulation de ces biens et produits par des personnes dont il
tient à jour la liste nominative, qui sont titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 213-5 et qui ont reçu une
formation initiale et continue de sûreté portant sur les principes généraux de sûreté et les techniques de prévention contre
l'introduction de substances et objets illicites dans les biens et produits pendant les phases de conditionnement, de
transport, de manutention et de stockage ;

c) De mettre en oeuvre des mesures appropriées pendant la préparation et le conditionnement des biens et produits dans le but
de s'assurer que les biens et produits ne compromettent pas la sûreté des vols ;

d) De protéger les biens et produits contre l'introduction de substances et objets illicites pouvant compromettre la sûreté
des vols, pendant leur stockage et leur acheminement jusqu'à la zone réservée ;

e) De fournir au préfet ayant délivré l'agrément, pour chaque établissement, chaque année au plus tard à la date anniversaire
de la délivrance de l'agrément, le rapport d'une évaluation effectuée par l'organisme technique habilité mentionné au
troisième alinéa de l'article L. 213-4 moins de trois mois avant cette date ;

f) De s'assurer du respect par les sous-traitants des dispositions du programme de sûreté mentionnées au cinquième alinéa de
l'article R. 213-13.

Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Décret 2007-775 du 9 mai 2007 art. 25 : spécificité d'application pour l'article 10 du décret 2007-775 modifiant le présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 22 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 25 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 110 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-14 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 10 () JORF 11 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-4
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-5
