# Article R226-6

Les membres titulaires ou suppléants de la Commission nationale de prévention des nuisances qui perdent la qualité en
fonction de laquelle ils ont été nommés perdent la qualité de membre de la commission.

En cas de vacance survenant plus de six mois avant l'expiration du mandat, il est pourvu à la nomination, dans les conditions
prévues à l'article R. 226-5, d'un nouveau membre dont le mandat expire à la date à laquelle aurait expiré le mandat de la
personne qu'il remplace.

La commission ne peut délibérer que si au moins huit de ses membres sont présents. La proposition est adoptée à la majorité
des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Les fonctions de membre de la Commission nationale de prévention des nuisances sont gratuites. Son secrétariat est assuré par
la direction générale de l'aviation civile.

**Nota:**

Décret 2000-126 du 16 février 2000 article 1er : le chapitre VI est remplacé par un chapitre VI " réservé ". Cette
modification entrera en vigueur lorsque l'ensemble des membres de l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires
auront été nommés. Toutefois, à titre transitoire, les mandats en cours des membres de la Commission nationale de prévention
des nuisances expireront au terme initialement prévu (art. 5).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-534 du 27 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R226-5 (V)
