# Article R213-4

I. - L'accès en zone réservée d'un aérodrome mentionné au I de l'article R. 213-1-1, des personnes autres que celles
mentionnées aux II, III et IV du présent article est soumis à la possession d'une habilitation valable sur l'ensemble du
territoire national et d'un titre de circulation permettant la circulation dans un ou plusieurs secteurs de cette zone.

Les entreprises ou les organismes autorisés par l'exploitant d'aérodrome à occuper ou utiliser la zone réservée de
l'aérodrome formulent les demandes d'habilitation et du titre de circulation au profit de leurs salariés ou des personnes
agissant pour leur compte.

Les personnes mentionnées au premier alinéa bénéficient d'une sensibilisation aux principes généraux de sûreté et aux règles
particulières à respecter à l'intérieur de la zone réservée de l'aérodrome, dispensée par les entreprises ou organismes
précités qui leur délivrent l'attestation correspondante.

II. - L'accès des personnels navigants professionnels en zone réservée d'un aérodrome mentionné au I de l'article R. 213-1-1,
est soumis :

- à la possession et au port apparent d'une carte de navigant établie selon les modalités fixées par un arrêté du ministre
chargé des transports ;

- ainsi que, pour les navigants rattachés à un établissement d'une entreprise de transport aérien situé sur le territoire
national, à la possession de l'habilitation visée au I. Le numéro de délivrance de l'habilitation est mentionné sur la carte
de navigant.

Les employeurs ou, à défaut d'employeur, les intéressés formulent les demandes d'habilitation.

III. - L'accès des élèves pilotes en zone réservée des mêmes aérodromes est soumis à la possession de l'habilitation
mentionnée au I. Les organismes de formation au pilotage formulent les demandes d'habilitation.

IV. - Dans le cadre défini par un arrêté conjoint des ministres chargés des transports, de la défense, de l'intérieur et des
douanes, l'arrêté préfectoral mentionné à l'article R. 213-3 fixe les conditions particulières d'accès en zone réservée des
passagers, des personnels navigants autres que ceux mentionnés au II, des personnes admises pour une durée inférieure à une
semaine et des fonctionnaires et agents de l'Etat en uniforme ou munis d'un ordre de mission ou d'une commission d'emploi.

V. - Les agents de l'Etat justifiant d'une activité sur plusieurs aérodromes ainsi que les personnes identifiées dans les
programmes de sûreté au sens du IV de l'article R. 213-1-1 ayant un rôle de supervision sur plusieurs aérodromes qui
disposent de l'habilitation mentionnée au I peuvent bénéficier d'un titre de circulation valable sur tous les aérodromes
considérés.

VI. - Un arrêté du ministre des transports fixe celles des installations mentionnées au cinquième alinéa de l'article L.
213-1 dont l'accès est soumis à la possession d'une habilitation valable sur l'ensemble du territoire national et d'un titre
de circulation.

**Nota:**

Décret 2007-775 du 9 mai 2007 art. 25 : spécificité d'application pour l'article 4 du décret 2007-775 modifiant le présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mars 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 4 avril 1996 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 58 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 72 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2004 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-17 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-12-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 4 () JORF 11 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-1
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3
