# Article R213-1-3

I.-Les pouvoirs de police exercés en application de l'article L. 6332-2 du code des transports par les préfets sur l'emprise
des aérodromes comprennent tout ce qui concerne la sûreté et la sécurité de l'aviation civile, le bon ordre et la salubrité.

L'alinéa précédent ne s'applique pas pour les zones militaires des aérodromes dont le ministère de la défense est
affectataire principal ou secondaire.

II.-Lorsque l'emprise d'un aérodrome s'étend sur plusieurs départements, le préfet est désigné par arrêté du ministre de
l'intérieur après avis du ministre chargé des transports, à l'exception des aérodromes de Paris-Charles de Gaulle, du Bourget
et de Paris-Orly pour lesquels le préfet de police est compétent en application du II de l'article L. 6332-2 mentionné ci-
dessus.

III.-Le préfet dispose du concours des agents des collectivités et établissements publics chargés d'une exploitation
aéroportuaire, dans les limites des fonctions qui sont confiées à ces collectivités et établissements.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 du décret n° 2017-567 du 19 avril 2017, les dispositions du présent décret en tant qu'elles
concernent l'emprise de l'aérodrome de Paris-Orly entrent en vigueur à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 août 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 août 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-567 du 19 avril 2017 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6332-2
