# Article R351-2

Dans le cas exceptionnel où des transports aériens par moyens militaires seraient effectués au profit soit de personnes
privées, soit de services publics ne relevant pas du ministère chargé de la défense, ces transports donnent lieu à
remboursement dans des conditions fixées par un arrêté pris par le ministre chargé de la défense et le ministre chargé du
budget.

Les sommes dues au titre de ces remboursements sont versées à concurrence de 70 % au compte des reversements de fonds sur les
dépenses des ministères et pour le surplus, soit 30 %, aux produits divers du budget. Les sommes imputées au compte des
reversements de fonds sur les dépenses des ministères sont rétablies au chapitre intéressé du budget au ministère de la
défense.

En vue de couvrir la responsabilité civile éventuelle de l'Etat, encourue par le fait ou à l'occasion de ces transports, le
ministre chargé de la défense est autorisé à contracter toutes assurances nécessaires dans des conditions fixées par un
arrêté du ministre chargé du budget. Le montant des primes d'assurances est incorporé dans le prix des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-482 1964-05-28 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-909 du 17 novembre 1980 - art. 5 () JORF 21 novembre 1980

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-421 du 14 mai 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-421 du 14 mai 2001 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-421 du 14 mai 2001 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2012 - art. 4 (V)
