# Article R213-1

La police de la conservation et la police de l'exploitation des aérodromes et des installations à usage aéronautique
mentionnées à l'article L. 213-1 sont exercées dans les conditions définies par le présent chapitre.

Les exploitants d'aérodromes, les entreprises de transport aérien, les entreprises qui leur sont liées par un contrat de
louage de services visé au deuxième alinéa de l'article L. 282-8 et les autres personnes autorisées à occuper ou utiliser la
zone réservée définie à l'article R. 213-2 sont tenus de respecter les mesures édictées en vue de prévenir toute intervention
illicite pouvant compromettre la sûreté des vols et des personnes. Ils tiennent à jour pour chaque aérodrome où ils exercent
leur activité un programme de sûreté qui comprend obligatoirement la description de leur activité et de l'organisation qu'ils
adoptent pour satisfaire à leurs obligations en matière de sûreté et assurer la qualité des mesures qui leur incombent, ainsi
que des modalités de recours à la sous-traitance.

Les employeurs ne peuvent faire exécuter les tâches concourant à la mise en oeuvre de ces mesures en zone réservée que par
des personnes ayant bénéficié de formations initiales et continues et d'entraînements périodiques qu'ils leur dispensent. Ces
formations et ces entraînements portent sur les principes généraux de sûreté et les techniques de prévention contre
l'introduction de substances et objets illicites dans la zone réservée.

Sans préjudice des pouvoirs dévolus aux préfets par l'article L. 213-2 du présent code, les mesures mentionnées au deuxième
alinéa ci-dessus font l'objet d'arrêtés pris :

- par le ministre chargé des transports en ce qui concerne les conditions techniques relatives aux infrastructures et
matériels ;

- conjointement par les ministres chargés des transports, de la défense, de l'intérieur et des douanes, pour les autres
dispositions, notamment en ce qui concerne les procédures, dans le respect des dispositions de l'article L. 282-8.

Les dispositions de ces arrêtés peuvent être communes à plusieurs aérodromes ou différentes selon le trafic des plates-
formes, la destination des vols ou l'existence de circonstances spécifiques locales au regard des objectifs de sûreté des
vols et des personnes.

Le ministre chargé des transports prend les mesures urgentes rendues nécessaires par une situation particulière mettant en
cause la sûreté des vols et des personnes.

Les infractions aux arrêtés et mesures pris en application du présent article sont passibles des sanctions prévues à
l'article R. 217-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 octobre 1978 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 1996 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 1996 - art. 64 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 22 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 25 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 13 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 39 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 66 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D213-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-1026 2002-07-31 art. 25 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 1 () JORF 3 août 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-2 (M)
