# Article R321-3

La demande présentée par toute entreprise ou organisme sollicitant l'agrément en qualité d'"expéditeur connu" pour chacun de
ses sites doit comporter un programme de sûreté du fret aérien respectant les dispositions d'un arrêté du ministre de
l'intérieur, du ministre de la défense, du ministre chargé des douanes et du ministre chargé des transports.

Le programme de sûreté de l'entreprise ou de l'organisme intéressé comprend obligatoirement les éléments suivants :

description du champ d'activité et de l'organisation de l'entreprise ou organisme, organisation de la sûreté, description des
mesures de sûreté et moyens mis en oeuvre, modalités de sélection et de formation des personnels chargés de la sûreté,
dispositions relatives à la sous-traitance et à la prestation de services.

L'agrément est délivré par le ministre chargé des transports, après vérification des services compétents, pour une durée de
cinq ans et pour chaque site sur lequel l'entreprise ou l'organisme exerce son activité. Au titre de cet agrément,
l'entreprise ou l'organisme effectue sur les expéditions qui lui sont confiées les vérifications appropriées définies aux
articles R. 321-6 et R. 321-7 dans le but de s'assurer qu'aucun engin explosif ou objet pouvant porter atteinte à la sûreté
des vols et des personnes n'est introduit à bord des aéronefs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-6 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-24 2002-01-03 art. 12 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 8 () JORF 6 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7 (M)
