# Article R711-9

Le directeur du BEA peut déléguer à un Etat étranger la réalisation de tout ou partie d'une enquête technique dans les
conditions fixées au IV de l'article L. 711-1.

Il peut accepter la délégation par un Etat étranger de la réalisation de tout ou partie d'une enquête technique.

Il organise la participation française aux enquêtes techniques menées par un Etat étranger et fixe les règles relatives à
cette participation dans les conditions prévues par les conventions internationales auxquelles la France est partie et par la
directive 94/56/CE du Conseil du 21 novembre 1994 établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les
accidents et les incidents dans l'aviation civile. Dans les mêmes conditions, les représentants des Etats concernés par un
accident ou un incident peuvent participer à l'enquête technique sous le contrôle du BEA.

Lorsqu'il en a connaissance, il informe l'autorité judiciaire compétente de tout accident d'aviation civile survenu en dehors
du territoire et de l'espace aérien français et ayant entraîné le décès d'une ou de plusieurs personnes de nationalité
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1043 2001-11-08 art. 6, art. 7 : champ d'application
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-1043 du 8 novembre 2001 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Convention 1944-12-07
	  - TXT_SOURCE: Directive 94-56 1994-11-21

	**Créé par**:

	  - Décret n°2001-1043 du 8 novembre 2001 - art. 1 () JORF 11 novembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L711-1 (M)
	  - Directive 94-56 1994-11-21
