# Article R213-7

L'exécution des arrêtés pris par le préfet en application des articles R. 213-4 (1er alinéa) et R. 213-5 est assurée par les
fonctionnaires de police, les fonctionnaires et agents de la direction générale à l'aviation civile, ainsi que par la
gendarmerie et notamment la gendarmerie de l'aviation civile. Le préfet dispose également du concours des agents des
collectivités et établissements publics chargés d'une exploitation aéroportuaire, dans les limites des fonctions qui sont
confiées à ces collectivités et établissements.

Des gardes particuliers assermentés, désignés dans les conditions fixées par l'article 29 du code de procédure pénale,
peuvent également assurer, dans les limites prévues par cet article, des fonctions de police pour le compte :

Soit d'organismes qui exercent une activité industrielle ou commerciale sur l'aérodrome ;

Soit de la personne de droit privé qui a créé l'aérodrome, dans les conditions fixées par la convention passée avec l'Etat en
application des articles L. 221-1 et R. 221-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-909 du 17 novembre 1980 - art. 7 () JORF 21 novembre 1980

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mars 1993 - art. 34 (Ab)
	  - Arrêté du 4 avril 1996 - art. 38 (V)
	  - Arrêté du 4 avril 1996 - art. 64 (V)

	**Cite**:

	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 29 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L213-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°74-77 1974-02-01 art. 1 JORF 2 février 1974
