# Article R410-2

Les titres aéronautiques et les qualifications prévus à l'article L. 410-1, les agréments prévus à l'article L. 410-3 et les
habilitations prévues à l'article L. 410-4 sont délivrés, prorogés ou renouvelés par le ministre chargé de l'aviation civile
et, dans le domaine des essais et réceptions, par le ministre de la défense. 

Le ministre chargé de l'aviation civile peut, par arrêté, déléguer sa signature pour prendre les décisions énumérées au 1er
alinéa aux chefs des services déconcentrés métropolitains de l'aviation civile, au directeur de l'aviation civile Antilles-
Guyane et au directeur du service de l'aviation civile de l'océan Indien, ainsi qu'aux fonctionnaires placés sous leur
autorité. 

Le ministre de la défense peut, par arrêté, déléguer sa signature pour délivrer, proroger ou renouveler les titres
aéronautiques et les qualifications relevant de sa compétence au directeur du centre d'essais en vol de la direction générale
de l'armement et aux fonctionnaires placés sous son autorité. 

En Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française, sauf dans le domaine des essais et réceptions, les titres aéronautiques et
les qualifications sont délivrés, prorogés ou renouvelés par le représentant de l'Etat. Cette autorité peut, par arrêté,
déléguer sa signature pour délivrer, proroger ou renouveler les titres aéronautiques et les qualifications aux chefs des
services d'Etat de l'aviation civile et aux fonctionnaires placés sous leur autorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1180 du 5 octobre 2009 - art. 11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L410-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-4 (VT)
