# Article R243-1

Le ministre chargé de l'aviation civile ou, pour les aérodromes ou itinéraires qui le concernent, le ministre chargé de la
défense nationale peut prescrire le balisage de jour et de nuit ou le balisage de jour ou de nuit de tous les obstacles qu'il
juge dangereux pour la navigation aérienne.

De même il peut prescrire l'établissement de dispositifs visuels ou radio-électriques d'aides à la navigation aérienne.

Il peut également prescrire la suppression ou la modification de tout dispositif visuel, autre qu'un dispositif de balisage
maritime ou de signalisation ferroviaire ou routière de nature à créer une confusion avec les aides visuelles à la navigation
aérienne.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne à l'article
R. 243-1, les mots "le ministre chargé de l'aviation civile ou, pour les aérodromes ou itinéraires qui le concernent, le
ministre chargé de la défense nationale" (Fin de vigueur : date indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-92 1959-01-03 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-204 du 24 février 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 août 2011 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R243-3 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6351-6 (V)
