# Article R160-1

I.-Le ministre chargé de l'aviation civile peut prononcer une amende administrative à l'encontre d'un transporteur aérien ou
de tout autre exploitant d'aéronef civil qui : 

1° Procède sur un aéroport coordonné, en violation de l'article R. 132-4 :

- à un atterrissage ou à un décollage sans disposer du créneau horaire correspondant ;

- à des atterrissages ou à des décollages, de façon répétée et intentionnelle, à des horaires significativement différents
des créneaux horaires qui lui ont été attribués à cet effet par le coordonnateur de l'aéroport ou en utilisant des créneaux
horaires d'une manière significativement différente de celle indiquée au moment de l'attribution ; 

2° Soit exploite un aéronef en contradiction avec la réglementation relative au retrait d'exploitation des aéronefs
bruyants ; 

3° Soit ne respecte pas les obligations en matière de couverture minimale d'assurance fixées par les dispositions du
règlement (CE) n° 785/2004 du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 relatif aux exigences en matière d'assurance
applicables aux transporteurs aériens et aux exploitants d'aéronefs ; 

4° Soit dépose un plan de vol mentionnant une exemption de créneau de départ de gestion des courants de trafic aérien
(créneau de départ ATFM) pour un motif abusif ou, en méconnaissance de l'article 7, paragraphe 1, du règlement (UE) n°
255/2010 de la Commission du 25 mars 2010 établissant des règles communes relatives à la gestion des courants de trafic
aérien, dépose plusieurs plans de vol pour un même vol ou dépose un plan de vol qui ne rend pas compte du profil de vol
prévu ; 

5° Soit ne dispose pas d'un plan d'aide aux victimes d'accidents de l'aviation civile et à leurs proches tel que prévu par
l'article 21 du règlement (UE) n° 996/2010 du Parlement européen et du Conseil du 20 octobre 2010 sur les enquêtes et la
prévention des accidents et des incidents dans l'aviation civile. 

Le ministre chargé de l'aviation civile fixe le montant de l'amende en tenant compte du type et de la gravité des manquements
constatés et, éventuellement, des avantages qui en sont retirés. Ce montant ne peut excéder, par manquement constaté, 1 500
euros pour une personne physique et 7 500 euros pour une personne morale. Ces plafonds sont doublés en cas de nouveau
manquement commis dans un délai d'un an à compter du jour où la sanction administrative infligée au titre d'un précédent
manquement de même nature est devenue définitive. Pour l'application du présent alinéa, le manquement constaté s'entend par
vol. 

Lorsque ce manquement mentionné au 3° présente un caractère de particulière gravité, le ministre peut, à la place de l'amende
administrative, prononcer soit le retrait de la licence d'exploitation, soit le refus du droit d'atterrir sur le territoire
national conformément aux paragraphes 5 et 6 de l'article 8 du règlement précité. 

II.-Lorsque le titulaire de la licence de maintenance d'aéronefs commet, dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses
fonctions, une des actions énumérées dans la liste du paragraphe 66 B 500 de l'annexe III (partie 66) au règlement mentionné
à l'article R. 133-17, le ministre chargé de l'aviation civile peut, compte tenu du type et de la gravité des manquements
constatés, prononcer à son encontre l'une des sanctions suivantes : 

1° L'avertissement ; 

2° La suspension, jusqu'à ce qu'un complément de formation pratique et/ ou théorique réalisé dans les conditions fixées par
la décision de sanction ait été suivi par l'intéressé, de la licence, des catégories et qualifications qui y sont
mentionnées ; 

3° Le retrait temporaire avec ou sans sursis de la licence, des qualifications et catégories qui y sont mentionnées ; 

4° Le retrait définitif de la licence, des catégories et qualifications qui y sont indiquées avec interdiction, le cas
échéant, d'en solliciter de nouveau la délivrance à titre définitif ou pendant une durée déterminée par la décision de
sanction. 

III.-Le ministre chargé de l'aviation civile peut suspendre à titre conservatoire, dans l'attente de la consultation de la
commission mentionnée à l'article R. 160-3, la licence de maintenance d'aéronefs, pour une durée qui ne peut excéder quatre
mois, s'il estime que les manquements qui ont été portés à sa connaissance sont de nature à mettre gravement en cause la
sécurité aérienne. Il prononce, après avis de la commission, une décision définitive de sanction avant la fin de la
suspension. 

IV.-Le ministre chargé de l'aviation civile peut prononcer des amendes administratives à l'encontre des organismes qui ne
respectent pas les exigences techniques de sécurité mentionnées à l'article L. 6221-1 du code des transports ou les exigences
résultant du règlement (UE) n° 376/2014 du Parlement européen et du Conseil du 3 avril 2014 concernant les comptes rendus,
l'analyse et le suivi d'événements dans l'aviation civile. 

Le ministre chargé de l'aviation civile fixe le montant des amendes en tenant compte du type et de la gravité des manquements
constatés, du risque pour la sécurité et, éventuellement, des avantages qui en sont retirés. Ce montant ne peut excéder, par
manquement constaté, 7 500 €. Ce plafond peut être doublé en cas de nouveau manquement commis dans un délai d'un an à compter
du jour où est devenue définitive la sanction administrative infligée au titre d'un précédent manquement de même nature aux
exigences techniques de sécurité mentionnées à l'article L. 6221-1 du code des transports ou aux exigences résultant du
règlement (UE) n° 376/2014 du Parlement européen et du Conseil du 3 avril 2014 concernant les comptes rendus, l'analyse et le
suivi d'événements dans l'aviation civile.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
administrative de l'aviation civile).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission administrative de l'aviation civile).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission administrative de l'aviation civile est
renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 juillet 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-880 du 1er août 2014 (V)
	  - Arrêté du 22 février 2017 - art. (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-12 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-15 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-197 du 20 février 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R132-4
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-17
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-3
	  - Code des transports - art. L6221-1 (V)
