# Article R426-14

Les services mentionnés aux a, c et j de l'article R. 426-13 ne sont pris en compte que si les cotisations prévues aux
articles R. 426-6 à R. 426-9 ont été acquittées sur les salaires versés aux intéressés pendant lesdites périodes.

Les services mentionnés aux f, g, h, k et l de l'article R. 426-13 ne peuvent être pris en compte que moyennant le versement
par l'intéressé, pour chaque année à valider, de la double cotisation définie aux articles R. 426-6, R. 426-7 et R. 426-8 et
des cotisations prévues à l'article R.426-10, assise sur le premier salaire annuel brut perçu après reprise d'activité
normale, à l'exclusion des rémunérations des périodes de stage, de formation ou de contrôle.

Les services mentionnés aux b et i de l'article précédent ne peuvent être pris en compte que moyennant le rachat des droits
correspondant aux cotisations prévues à l'article R. 426-6, assises sur les salaires réels pour les services accomplis après
le 31 décembre 1945.

Pour les versements de cotisations mentionnées au deuxième alinéa et les rachats de droits mentionnés au troisième alinéa du
présent article, lorsque les années de perception des salaires retenus pour l'assiette sont antérieures au 1er janvier 1946,
ces salaires sont remplacés par les salaires forfaitaires annuels déterminés par arrêté ministériel. Dans tous les cas de
rachat, les cotisations correspondantes seront multipliées par le rapport entre l'indice de variation des salaires de l'année
de versement des cotisations ou de rachat et celui de l'année à laquelle correspond le salaire retenu pour l'assiette.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°90-837 1990-09-21 art 5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°90-837 du 21 septembre 1990 - art. 3 () JORF 23 septembre 1990 en vigueur le 1er juillet 1990

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-3 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-5 (V)
