# Article R330-20

Le ministre chargé de l'aviation civile peut, après consultation de la commission administrative de l'aviation civile prévue
à l'article R. 160-3, prononcer une amende administrative à l'encontre de la personne physique ou morale qui : 

1. Soit effectue un transport aérien public, sans être titulaire d'une licence d'exploitation de transporteur aérien en cours
de validité lorsque celle-ci est requise en application des articles L. 6412-2 ou L. 6412-6 du code des transports, ou bien
participe à l'organisation ou à la commercialisation d'une telle opération de transport aérien public ; 

2. Soit ne respecte pas les obligations de service public imposées conformément aux dispositions de l'article 16 du règlement
(CE) n° 1008/2008 du Parlement européen et du Conseil du 24 septembre 2008 établissant des règles communes pour
l'exploitation de services aériens dans la Communauté ; 

3. Soit effectue un vol ne figurant pas dans un programme d'exploitation autorisé, conformément aux articles L. 6412-3 et L.
6412-4 du code des transports ; 

4. Soit ne respecte pas les dispositions relatives au dépôt et à l'homologation des tarifs prises en application de l'article
L. 6412-5 du code des transports ; 

5. Soit ne respecte pas les obligations découlant du règlement (CE) n° 2111/2005 du 14 décembre 2005 reprises aux articles R.
322-3 à R. 322-6, applicables au contrat de transport aérien en matière d'information sur l'identité du transporteur
aérien ; 

6. Soit ne respecte pas les obligations à l'égard des passagers fixées par les dispositions du règlement (CE) n° 261/2004 du
Parlement européen et du Conseil du 11 février 2004 établissant des règles communes en matière d'indemnisation et
d'assistance des passagers en cas de refus d'embarquement et d'annulation ou de retard important d'un vol ; 

7. Soit ne respecte pas les obligations de fourniture des renseignements statistiques sur son trafic prévues à l'article R.
330-3 ; 

8. Soit ne respecte pas les obligations fixées par le règlement (CE) n° 1107/2006 du Parlement européen et du Conseil du 5
juillet 2006 concernant les droits des personnes handicapées et des personnes à mobilité réduite lorsqu'elles font des
voyages aériens ; 

9. Soit, s'agissant d'un exploitant d'aéronef mentionné à l'article L. 229-5 du code de l'environnement, transporteur aérien
commercial au sens du p de l'article 3 de la directive 2003/87/ CE du 13 octobre 2003, ne respecte pas les obligations
relatives aux quotas d'émission de gaz à effet de serre résultant des dispositions de l'article R. 229-37-7 du code de
l'environnement.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
administrative de l'aviation civile).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission administrative de l'aviation civile).

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission administrative de l'aviation civile est
renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-620 du 6 juin 2009 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-589 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-22 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-22-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-9 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-14 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R211-14-2 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R211-19 (V)

	**Cite**:

	  - Directive 2003/87/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 octobre 2003
	  - Code de l'environnement - art. L229-5
	  - Code de l'environnement - art. R229-37-7
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-3
	  - Code de l'aviation civile - art. R322-3
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-3
	  - Code des transports - art. L6412-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6412-3
	  - Code des transports - art. L6412-4
	  - Code des transports - art. L6412-5
	  - Code des transports - art. L6412-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-197 du 20 février 2015 - art. 10
