# Article R245-1

Lorsque, pour les besoins du trafic aérien, l'autorité compétente décide l'extension ou la création d'aérodromes ou
d'installations destinées à assurer la sécurité de la navigation aérienne, les terrains nécessaires s'ils n'ont pas été
réservés à cette destination par un plan d'occupation des sols, rendu public ou approuvé, un plan d'urbanisme approuvé ou un
plan d'aménagement communal ou intercommunal, pris en considération ou approuvé, peuvent être déclarés réservés par décret en
Conseil d'Etat après enquête publique dans les formes fixée par le code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Les dispositions du titre III du livre II du code de l'urbanisme sont alors applicables.

La réserve des terrains peut être complétée par l'institution de servitudes aéronautiques conformément à un plan de
dégagement établi comme il est dit à l'article R. 241-4 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-92 1959-01-03 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-18 du 5 janvier 2007 - art. 15 () JORF 6 janvier 2007 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6353-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D245-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D245-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. II (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*126-1, Annexe (V)
