# Article R426-27

Les opérations de la caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile sont suivies dans trois
sections financièrement autonomes :

a) Section dite Fonds de retraite, chargée de suivre les opérations prévues par le présent chapitre, à l'exception de celles
visées aux b et c ci-dessous ;

b) Section dite Fonds spécial, chargée de suivre les opérations prévues par le dernier alinéa des articles R. 426-16-1 et R.
426-19 3 ainsi que par l'article R. 426-17 y compris les prestations de retraite ou les pensions de réversion et d'orphelins
versées entre la liquidation des droits conformément à cet article R. 426-17 et l'âge normal d'entrée en jouissance de la
retraite ;

c) Section dite Fonds d'assurance chargée de l'application des articles L. 424-5 et L. 424-6 ;

d) Il est procédé, au 31 décembre de chaque année, au reversement sur le fonds de retraite des excédents éventuels de chacun
des deux autres fonds, constatés au-delà des plus élevées des valeurs suivantes :

Fonds spécial :

900 millions de francs ;

Neuf fois le montant des prestations annuelles versées apparaissant au dernier bilan approuvé.

Fonds d'assurance :

200 millions de francs ;

Cinq fois le montant des cotisations annuelles apparaissant au dernier bilan approuvé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-825 du 30 juin 1995 - art. 21 () JORF 1er juillet 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 1997-02-06 art. 1er II, article applicable dans les territoires d'outre-mer
	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 26 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-26 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-6 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-7 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L424-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L424-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-17 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-19 (M)
