# Article R330-8

I. - Les programmes d'exploitation de services aériens de transport public au départ, à destination ou à l'intérieur du
territoire national doivent être déposés auprès du ministre chargé de l'aviation civile dans les conditions suivantes :

1. Les programmes d'exploitation de services aériens réguliers doivent être déposés au moins un mois avant le début de leur
mise en oeuvre et comporter une série d'indications sur les conditions techniques et commerciales d'exploitation précisées
par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile ;

2. Les programmes d'exploitation de services aériens non réguliers doivent être déposés dans des conditions fixées par arrêté
du ministre chargé de l'aviation civile.

II. - Les programmes d'exploitation de services aériens réguliers et non réguliers de transport public déposés conformément
aux dispositions du I peuvent être mis en oeuvre dans les conditions suivantes :

1. Les programmes d'exploitation de services aériens réguliers et non réguliers de transport public, effectués sur le
territoire de la Communauté européenne ou des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen ou à tout autre
accord ayant la même portée en matière de transport aérien, sur des liaisons comportant au moins un point d'escale en France,
par des transporteurs titulaires d'une licence d'exploitation délivrée par l'un de ces Etats, peuvent être mis en oeuvre si
le ministre chargé de l'aviation civile ne s'y est pas opposé dans un délai de quinze jours suivant leur dépôt, sous réserve,
le cas échéant, de l'application des dispositions de l'article R. 330-9 ;

2. Dans tous les autres cas, les programmes d'exploitation doivent recueillir l'approbation du ministre chargé de l'aviation
civile. Le silence gardé par le ministre pendant plus d'un mois à compter du dépôt vaut décision de rejet.

III. - Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas à l'exploitation de services aériens non réguliers de
transport public réalisés par des transporteurs titulaires d'une licence d'exploitation délivrée par la France, un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou à tout autre accord ayant
la même portée en matière de transport aérien, sur des liaisons comportant au moins un point d'escale en France et pour
lesquelles le règlement (CEE) n° 2408/92 du 23 juillet 1992 ne s'applique pas, lorsqu'ils sont effectués au moyen d'aéronefs
dont la capacité ne dépasse pas 20 sièges ou dont la masse maximale au décollage n'excède pas 10 tonnes et que le chiffre
d'affaires annuel du transporteur ne dépasse pas un montant équivalent à trois millions d'euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Accord 1992-05-02 (Espace économique européen)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-421 du 17 mars 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mars 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 31 mai 2002 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 juin 2003 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 juin 2003 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 15 septembre 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 22 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 juillet 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 août 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 2 août 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 2 août 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 août 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 juillet 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 2 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 juillet 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 juin 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 juin 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 juillet 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 28 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 1er juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 5 août 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2017 - art. 1
	  - Arrêté du 14 mars 2017 - art. 4 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-230 du 13 mars 2003 - art. 4 () JORF 16 mars 2003
	  - Décret n°2003-230 du 13 mars 2003 - art. 7 (V) JORF 16 mars 2003
