# Article R160-2

Les manquements mentionnés à l'article R. 160-1 sont constatés par les fonctionnaires et agents énumérés à l'article L.
6142-1 du code des transports et font l'objet de procès-verbaux. Ces procès-verbaux sont notifiés dans le délai d'un an à
compter de la commission des manquements à la ou aux personnes concernées et transmis au ministre chargé de l'aviation
civile. La notification indique le montant maximal de l'amende ou le degré maximal de la sanction encourue. La ou les
personnes concernées sont invitées à présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de cette notification. 

A l'expiration de ce dernier délai et préalablement au prononcé des amendes et sanctions prévues à l'article R. 160-1, le
ministre chargé de l'aviation civile saisit pour avis la commission mentionnée à l'article R. 160-3. La ou les personnes
concernées par cette saisine en sont informées. 

Les décisions du ministre mentionnées à l'article R. 160-1 sont notifiées à la ou aux personnes concernées. 

Les amendes sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Nota:**

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, la Commission administrative de l'aviation civile est
renouvelée pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-880 du 1er août 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R160-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R160-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6142-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-5-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (V)
