# Article R134-2

Sont éxonérés de la redevance de route :

Les vols exécutés par les aéronefs militaires et par les aéronefs appartenant à l'Etat, à condition que ces vols ne soient
pas effectués à des fins commerciales ;

Les vols exécutés par les aéronefs des catégories précédentes appartenant à des Etats ayant conclu avec la France des accords
de réciprocité ;

Les vols de recherche et de sauvetage ;

Les vols se terminant à l'aérodrome de départ de l'aéronef, au cours desquels aucun atterrissage n'a eu lieu ;

Les vols de contrôle ou d'essai des aides à la navigation ;

Les vols d'essai des aéronefs et les vols servant uniquement à l'instruction et à l'entraînement du personnel navigant.

L'arrêté mentionné à l'article R. 134-1 peut en outre prévoir des exonérations ou des réductions de tarifs en faveur :

Des vols effectués en totalité selon les règles de vol à vue ;

Des vols exécutés par les aéronefs civils dont la masse maximale au décollage est inférieure à 5,7 tonnes ;

Des vols dont l'aérodrome de départ et l'aérodrome d'arrivée sont situés sur le territoire métropolitain et qui ne comportent
ni escale intermédiaire ni escale antérieure ou ultérieure en territoire étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. ANNEXE 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. ANNEXE II, III (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R134-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°72-325 1972-04-28 art. 1 JORF 29 avril 1972
