# Article R426-17

En cas de décès ou d'incapacité permanente totale à la suite d'un accident aérien survenu en service et en cas de décès à la
suite d'une maladie reconnue imputable au service aérien, le nombre d'annuités pris en compte pour le calcul de la pension
directe ou des pensions de réversion et d'orphelin est porté au nombre d'annuités que l'intéressé aurait totalisé s'il avait
cotisé jusqu'à l'âge prévu à l'article R. 426-12 ou, s'il est postérieur, jusqu'à l'âge atteint à la date de l'accident, sans
que cette opération ne conduise à excéder, dans l'un et l'autre cas, vingt-cinq annuités. Par dérogation aux dispositions de
l'article R. 426-11, la pension est liquidée sans décote. 

En cas d'inaptitude définitive à exercer le métier de navigant résultant d'un accident aérien survenu en service ou d'une
maladie imputable au service aérien, le nombre d'annuités acquises pris en compte est égal à la somme des annuités acquises
au titre de l'article R. 426-13 et d'annuités complémentaires. Le nombre des annuités complémentaires est égal à la moitié de
la différence entre vingt-cinq et le nombre d'annuités acquises au titre de l'article R. 426-13, sans pouvoir excéder la
moitié de la différence entre l'âge prévu à l'article R. 426-12 et l'âge atteint lors du constat de l'inaptitude définitive.
En cas d'abandon de la profession pour des raisons autres que de santé, l'imputabilité au service aérien doit avoir été
demandée dans les deux ans suivant la cessation d'activité. Par dérogation aux dispositions de l'article R. 426-11, la
pension est liquidée sans décote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D424-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R410-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-19 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13
