# Article R213-2

I.-Les entreprises, personnes et organismes devant être titulaires de l'autorisation administrative individuelle mentionnée à
l'article L. 6342-1 du code des transports sont les exploitants d'aérodromes, les transporteurs aériens, les agents
habilités, les chargeurs connus et les fournisseurs habilités. 

II.-L'autorisation administrative individuelle mentionnée à l'article L. 6342-1 du code des transports se traduit par la
délivrance d'un agrément de sûreté. 

La délivrance d'un agrément de sûreté aux exploitants d'aérodromes, aux transporteurs aériens, aux agents habilités et aux
fournisseurs habilités est subordonnée à l'élaboration, l'application et au maintien par ces personnes, entreprises et
organismes d'un programme de sûreté décrivant les mesures de sûreté qu'ils mettent en œuvre conformément aux exigences
réglementaires auxquelles ils sont soumis en fonction de leur activité. 

La délivrance d'un agrément de sûreté aux chargeurs connus est subordonnée à la vérification sur site du respect des
dispositions prévues par la réglementation européenne et nationale qui leur est applicable et notamment à la liste de
contrôle de validation. 

Le contenu des programmes de sûreté est précisé par un arrêté conjoint pris par le ministre chargé des transports et le
ministre de l'intérieur. 

III.-Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les dates à partir desquelles les exploitants d'aérodromes et les
transporteurs aériens sont soumis, en fonction des caractéristiques de leurs activités, à l'obligation d'être titulaire d'un
agrément de sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-12-1 (Ab)
