# Article R425-18

Les sanctions disciplinaires relevant de la compétence du conseil de discipline sont : 

- le blâme ;

- la suspension du droit d'effectuer des vols en qualité de commandant de bord tant qu'un complément de formation pratique ou
théorique, dans des conditions spécifiées dans la décision de sanction, n'aura pas été réalisé ;

- le retrait temporaire avec ou sans sursis d'une ou de plusieurs licences, qualifications, autorisations ou d'un
certificat ;

- le retrait définitif d'une ou de plusieurs licences, qualifications, autorisations ou d'un certificat ;

- le retrait temporaire avec ou sans sursis de la validation d'une ou de plusieurs licences étrangères ;

- le retrait définitif de la validation d'une ou de plusieurs licences étrangères.

Lorsque la sanction concerne un membre du personnel navigant ayant obtenu la validation d'une licence étrangère, le ministre
chargé de l'aviation civile ou, dans le domaine des essais et réceptions, le ministre de la défense informe l'autorité
aéronautique qui a délivré la licence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-1047 du 6 décembre 1994 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2004-87 du 27 janvier 2004 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2005-621 du 30 mai 2005 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2005-1175 du 13 septembre 2005 - art. 10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D421-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D435-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R425-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1175 du 13 septembre 2005 - art. 9 () JORF 18 septembre 2005
