# Article R426-13

Sont considérées comme valables pour la retraite les périodes suivantes, exprimées en jours, dans la limite de 360 jours pour
une année complète : 

a) Les périodes de services civils effectifs accomplis en qualité de navigant postérieurement à la date d'application du
régime ; 

b) La moitié de la durée des services ayant donné lieu à la majoration de cotisation dans les conditions prévues à l'article
R. 426-9 ; 

c) Les périodes d'incapacité médicale temporaire ayant donné lieu au paiement de tout ou partie du salaire dans les cas
prévus aux articles L. 6526-1 et L. 6526-2 du code des transports ; 

d) Les périodes d'incapacité médicale temporaire, au-delà de celles visées au c, ayant donné lieu au versement de prestations
servies par un régime de prévoyance à adhésion obligatoire ; 

e) Dans la limite de la moitié des services civils, la durée des services de guerre ou assimilés effectués dans les armées
françaises ou alliées, sous réserve que ces services n'aient pas été validés dans un autre régime visé aux articles L. 711-1
et L. 921-1 du code de la sécurité sociale ; les services de guerre dits " assimilés " sont constatés par le conseil
d'administration en application des dispositions législatives et réglementaires applicables au régime général de la sécurité
sociale ; 

f) La durée des services militaires obligatoires d'appel, de maintien et de rappel sous les drapeaux effectués en temps de
paix dans les armées françaises si les intéressés justifient par ailleurs de vingt ans de services visés aux a, c et d ci-
dessus, et si ces services militaires n'ont pas été validés dans un autre régime de retraite visé aux articles L. 711-1 et L.
921-1 du code de la sécurité sociale ; 

g) La durée des services militaires accomplis en temps de paix en qualité de navigant, au-delà de la durée légale, autres que
ceux visés au f, par les personnels titulaires d'un brevet de personnel navigant militaire, sous réserve que ces services
n'aient pas donné lieu à constitution de pension ; 

h) Sous réserve qu'elles ne donnent pas lieu à constitution d'un droit à pension dans un autre régime de retraite visé aux
articles L. 711-1 et L. 921-1 du code de la sécurité sociale, certaines périodes de suspension de l'activité de navigant
déterminées parmi les périodes de suspension prévues par le code du travail, les conventions collectives et les
réglementations particulières applicables aux personnels navigants professionnels de l'aéronautique civile. Un arrêté
conjoint des ministres chargés du budget, de la sécurité sociale et de l'aviation civile établit la liste de ces périodes
après avis du conseil d'administration de la caisse de retraite ; 

i) Dans la limite d'un an, les périodes postérieures à la première affiliation consacrées à l'acquisition d'une qualification
de navigant professionnel de l'aéronautique civile n'ayant pas donné lieu à rémunération ; 

j) Dans la limite de douze trimestres de quatre-vingt-dix jours, les trimestres d'études qui peuvent faire l'objet d'un
rachat dans le régime général, en application de l'article L. 351-14-1 du code de la sécurité sociale, dans la limite de la
durée requise pour l'obtention d'une retraite sans décote ; 

k) Les périodes de congé maternité mentionné à l'article L. 1225-17 et suivants du code du travail ainsi que les périodes
d'inaptitude temporaire liées à la grossesse dans le cadre de la suspension d'un contrat de travail de navigant ; 

l) Les périodes de congé de paternité mentionné à l'article L. 1225-35 du code du travail ; 

m) Les périodes d'inactivité sans solde, liées au travail à temps alterné dans le cadre d'un contrat de travail à durée
indéterminée, ou les périodes d'inactivité relevant d'un congé parental pris sous forme de temps alterné, sous réserve
qu'elles ne donnent pas lieu à prestations dans le régime ou à cotisations dans un autre régime ; 

n) Les périodes de préretraite indemnisées par le Fonds national de l'emploi ; 

o) Les périodes de chômage ayant donné lieu à versement des prestations en application des dispositions du titre II du livre
IV de la cinquième partie du code du travail, si ces périodes de chômage sont indemnisées au titre de la rupture d'un contrat
de travail de navigant ayant fait l'objet de cotisations à la caisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°84-470 du 18 juin 1984
	  - TXT_SOURCE: Décret n°84-470 du 18 juin 1984 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°84-470 du 18 juin 1984 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-470 du 18 juin 1984 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2005-609 du 27 mai 2005 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 26 (VD)
	  - Arrêté du 19 février 1986 - art. Annexe (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-11 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-17 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-18-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code du travail
	  - Code du travail - art. L1225-17
	  - Code du travail - art. L1225-35
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-14-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L711-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L921-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6526-1
	  - Code des transports - art. L6526-2 (V)
