# Article R224-3

I. - Pour les aérodromes mentionnés à l'article L. 251-2 et les aérodromes appartenant à l'Etat, les tarifs des redevances
sont fixés par l'exploitant dans les conditions fixées au présent article et aux articles R. 224-4 à R. 224-4-3. Pour les
autres aérodromes, le signataire de la convention prévue à l'article L. 221-1 peut soit fixer lui-même ces tarifs, dans les
conditions fixées au présent article et à l'article R. 224-5, soit en charger l'exploitant de l'aérodrome, dans les mêmes
conditions.

II. - Sans préjudice des dispositions du III de l'article R. 224-4, une consultation des usagers mentionnés au premier alinéa
de l'article R. 224-1 est engagée au moins quatre mois avant l'entrée en vigueur de nouvelles conditions tarifaires. Elle
s'effectue dans le cadre de la commission consultative économique de l'aérodrome, lorsque celui-ci en est doté.

III. - Les aérodromes dont le trafic annuel moyen des trois dernières années a dépassé 200 000 passagers, ou qui ont
accueilli, pendant cette même période, au moins deux transporteurs aériens représentant en moyenne 50 000 passagers par an
chacun, sont dotés d'une commission consultative économique où sont notamment représentés l'exploitant, les usagers
aéronautiques et les représentants d'organisations professionnelles du transport aérien ; le nombre de représentants de ces
deux dernières catégories est au moins égal à celui des représentants de l'exploitant. A l'exception des aérodromes
mentionnés à l'article L. 251-2, le directeur de l'aviation civile territorialement compétent est invité, comme observateur,
aux séances de cette commission.

Une même commission peut être commune à plusieurs aérodromes proches dont l'exploitant est identique.

La commission est créée par le signataire de la convention prévue à l'article L. 221-1 ou par l'Etat pour les aérodromes lui
appartenant et les aérodromes mentionnés à l'article L. 251-2. Les membres de la commission sont désignés et le règlement
intérieur est approuvé dans les mêmes conditions.

La commission est réunie au moins une fois par an pour émettre un avis sur les modalités d'établissement et d'application,
sur l'aérodrome considéré, des redevances pour services rendus mentionnées à l'article R. 224-1 ainsi que sur les programmes
d'investissements de l'aérodrome. Elle peut être consultée sur tout sujet relatif aux services rendus par l'exploitant
d'aérodrome.

Les réunions de la commission donnent lieu à l'établissement d'un procès-verbal.

IV. - Les informations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 224-2-1 et de l'article R. 224-2-2 sont portées à la
connaissance des usagers dans le cadre des consultations prévues au II du présent article.

V. - Sans préjudice des dispositions des articles R. 224-4, R. 224-4-1 et R. 224-5, les tarifs des redevances sont rendus
publics par l'exploitant de l'aérodrome et sont exécutoires au plus tôt, à l'exception des tarifs fixés par contrat dans les
conditions du troisième alinéa du 2° de l'article R. 224-2, un mois après cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juillet 1959 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 1959 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°97-1199 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Loi n°98-1171 du 18 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-827 du 20 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R252-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-827 du 20 juillet 2005 - art. 1 () JORF 22 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L251-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-1 (An)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile L251-2, R224-4 à R224-4-3, L221-1, R224-5, R224-4, R224-1, R224-2-1, R224-2-2, R224-4-1, R224-2
