# Article R133-5

Sauf lorsqu'elles relèvent de la compétence de l'Agence européenne de la sécurité aérienne en vertu des dispositions du
règlement (CE) n° 1592/2002 du Parlement européen et du Conseil du 15 juillet 2002, les vérifications nécessaires à la
délivrance et au maintien en état de validité des certificats, des laissez-passer, des licences et des agréments prévus aux
articles R. 133-1, R. 133-1-1 et R. 133-2 et de la licence de station d'aéronefs mentionnée à l'article R. 133-2-1 sont
exercées au sol et en vol soit par des agents de l'Etat soit par l'intermédiaire d'organismes techniques ou de personnes
extérieures à l'administration disposant de la qualification technique nécessaire et habilités à cet effet par le ministre
chargé de l'aviation civile.

L'habilitation des organismes techniques ou des personnes extérieures peut porter sur la délivrance et le maintien en état de
validité par ceux-ci des certificats, des laissez-passer, des licences et des agréments cités à l'alinéa précédent.

Des arrêtés du ministre chargé de l'aviation civile déterminent les cas, les conditions et les limites dans lesquels les
agents de l'Etat, les organismes techniques ou les personnes extérieurs à l'administration habilités à cet effet exercent
leur action.

Les contrôleurs auront, pour l'exercice de leur fonction et sur présentation d'un ordre de mission, accès à bord des
aéronefs.

En ce qui concerne les contrôles en vol effectués à l'égard des transporteurs aériens, la liste des contrôleurs sera
communiquée aux entreprises soumises à ces contrôles. Un titre de transport devra leur être délivré gratuitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juin 1996 - art. 13 (V)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 4 janvier 2011 - art. 3 (VT)
	  - Arrêté du 21 mars 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 28 juin 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 6 mars 2013 - art. 3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-6 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-794 2004-07-29 art. 4 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-794 du 29 juillet 2004 - art. 2 () JORF 3 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-9 (M)
	  - Règlement 1592-2002 CE 2002-07-15 (Parlement et Conseil)
