# Article R213-5

I.-L'employeur constitue, pour chaque agent présenté en vue de l'agrément pour l'exercice des inspections-filtrages et
fouilles de sûreté prévues à l'article L. 6342-4 du code des transports, un dossier qui comprend l'identité de l'agent, sa
nationalité, les tâches qu'il devra exercer et son expérience professionnelle, le nom de l'aérodrome sur lequel ces tâches
seront effectuées, les pièces établissant la raison sociale de son entreprise et une copie de son autorisation administrative
prévue par l'article L. 612-9 du code de la sécurité intérieure. 

L'agrément peut être sollicité, préalablement à l'entrée en formation, par le futur employeur. Dans ce cas, le dossier de
demande d'agrément comprend, outre les pièces mentionnées au précédent alinéa, une lettre d'intention d'embauche. 

II.-Les entreprises faisant réaliser les inspections-filtrages et fouilles de sûreté par leurs propres agents devront en
décrire les modalités dans le programme de sûreté prévu par la législation nationale et la réglementation de l'Union
européenne et nationale. 

III.-L'agrément visé au II de l'article L. 6342-4 du code des transports est délivré, refusé et retiré par le préfet
compétent sur l'aérodrome dans lequel l'agent accomplit ses fonctions et par le procureur de la République près le tribunal
de grande instance dans le ressort duquel est situé cet aérodrome. 

L'agrément est valable sur l'ensemble du territoire national. L'agrément est valable pour une durée qui ne peut excéder cinq
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 février 2004 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-567 du 19 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6342-4 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L612-9 (V)
