# Article R330-6

I. - L'exploitation, par un transporteur aérien titulaire d'une licence d'exploitation délivrée par la France, ou par un
transporteur aérien établi en France titulaire d'une licence d'exploitation délivrée par un autre Etat membre de la
Communauté européenne, de services aériens réguliers ou non réguliers sur des liaisons comportant au moins un point d'escale
en France et pour lesquelles le règlement (CEE) n° 2408/92 du 23 juillet 1992 ne s'applique pas est autorisée par le ministre
chargé de l'aviation civile. Un arrêté du ministre précise, notamment, les conditions dans lesquelles l'avis du Conseil
supérieur de l'aviation marchande peut être requis pour l'autorisation d'exploitation de services réguliers, ainsi que les
critères selon lesquels sont appréciées les demandes concurrentes émanant de différents transporteurs dans le cas d'une
limitation des droits de trafic ou du nombre de transporteurs aériens susceptibles de les exploiter. Le silence gardé pendant
plus de trois mois par le ministre sur une demande vaut décision de rejet.

Les zones dans lesquelles le transporteur est autorisé à assurer des services non réguliers, les lignes régulières qu'il est
autorisé à exploiter ainsi que la durée et, le cas échéant, les conditions associées à ces autorisations sont fixées par
l'arrêté d'autorisation.

Un transporteur aérien titulaire d'une licence d'exploitation délivrée par un Etat membre de la Communauté européenne autre
que la France est établi au sens du premier alinéa lorsqu'il exerce de façon stable, habituelle et continue une activité de
transport aérien à partir d'une base d'exploitation située sur le territoire national telle que définie à l'article R.
330-2-1.

II. - L'exploitation, par un transporteur aérien titulaire d'une licence d'exploitation délivrée par un autre Etat membre de
la Communauté et qui n'est pas établi en France, ou par un transporteur titulaire d'une licence d'exploitation délivrée par
un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou à tout autre accord ayant la même portée en matière de
transport aérien, de services aériens réguliers ou non réguliers sur des liaisons comportant au moins un point d'escale en
France et pour lesquelles le règlement (CEE) n° 2408/92 ne s'applique pas est soumise à autorisation dans des conditions
fixées par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile.

III. - L'exploitation par un transporteur aérien, autre que ceux visés aux I et II, de services aériens réguliers ou non
réguliers comportant au moins un point d'escale en France est soumise à autorisation dans des conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-421 du 17 mars 1993 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juin 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-12-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2006-1425 du 21 novembre 2006 - art. 2 () JORF 23 novembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R330-2-1 (V)
	  - Règlement CEE 2408-92 1992-07-23
