# Article R321-7-2

a) Si l'état de l'emballage ne révèle pas d'anomalie ;

b) Et si le déposant est le préposé d'un "client connu" tel que défini à l'article R. 321-5 ou le préposé d'une entreprise
chargée par le "client connu" d'effectuer ce dépôt ;

c) Et si "l'expéditeur connu" s'est assuré que l'expédition correspond bien à la description l'accompagnant en effectuant un
contrôle de concordance dont les modalités sont prévues par l'article R. 321-10,

"l'expéditeur connu" sélectionne une fraction des expéditions et procède, sur cet échantillonnage, à des vérifications
spéciales selon les modalités prévues à l'article R. 321-10. Cet échantillonnage respecte un taux minimal fixé par un arrêté
du ministre de l'intérieur, du ministre de la défense, du ministre chargé des douanes et du ministre chargé des transports.
Une fois ces vérifications faites, "l'expéditeur connu" livre la totalité de l'expédition au transporteur aérien ou à son
représentant avec la mention "fret sécurisé".

A défaut d'avoir procédé à ces vérifications, "l'expéditeur connu" livre l'expédition séparément au transporteur aérien ou à
son représentant avec la mention "fret non sécurisé en provenance d'un client connu".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-24 2002-01-03 art. 12 : champ d'application

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 9 () JORF 6 janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 19 () JORF 3 août 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R321-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R321-9 (M)
