# Article R160-8

Afin d'instruire l'affaire dont est saisie la commission, un rapporteur est choisi par le président soit sur une liste de
personnalités établie par le ministre chargé de l'aviation civile, soit parmi les fonctionnaires appartenant à un corps de
catégorie A de la direction générale de l'aviation civile ou, pour les manquements relevant des paragraphes 5 et 8. de
l'article R. 330-20 et commis par des agents de voyages, de la direction du tourisme. 

Le président ou le rapporteur peuvent demander l'audition de toute personne ou la production de toute pièce qu'ils estiment
utile à l'examen de l'affaire dont la commission a été saisie. 

La ou les personnes concernées doivent avoir connaissance de l'ensemble des éléments de leur dossier. 

Un rapport écrit, établi par le rapporteur, est communiqué aux membres de la commission et aux parties concernées avant la
séance au cours de laquelle l'affaire doit être examinée. 

Les membres de la commission sont tenus au respect de la confidentialité des dossiers soumis à l'examen de la commission.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
administrative de l'aviation civile).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission administrative de l'aviation civile).

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1445 du 22 décembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-5-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R330-20
