# Article R135-1

Les fonctionnaires civils qui assurent les services du contrôle de la circulation aérienne principalement pour des mouvements
d'aéronefs en circulation aérienne générale doivent être titulaires d'une licence de contrôleur de la circulation aérienne ou
d'une licence de contrôleur de la circulation aérienne stagiaire.

La licence de contrôleur de la circulation aérienne, ou de contrôleur de la circulation aérienne stagiaire, atteste
l'acquisition de connaissances générales théoriques et pratiques. Elle précise quelles qualifications et mentions, parmi
celles énumérées respectivement à l'article 6 et aux articles 7 à 10 de la directive 2006/23/CE du Parlement européen et du
Conseil du 5 avril 2006 concernant une licence communautaire de contrôleur de la circulation aérienne, a obtenues son
titulaire et l'autorise, après reconnaissance de son aptitude médicale, à assurer les services du contrôle de la circulation
aérienne correspondants.

La licence de contrôleur de la circulation aérienne stagiaire autorise son titulaire à assurer les services du contrôle de la
circulation aérienne sous la surveillance d'un instructeur sur la position.

L'obligation de détention de la licence s'applique également au personnel relevant du ministre de la défense qui assure les
services du contrôle de la circulation aérienne pour des mouvements d'aéronefs en circulation aérienne générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Directive 2006-23 CE 2006-04-05 art. 6, art. 7 à art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Décret n°90-998 du 8 novembre 1990 - art. 3 (V)
	  - Décret n°90-998 du 8 novembre 1990 - art. 4 (V)
	  - Décret n°93-622 du 27 mars 1993 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-1511 du 22 octobre 2007 - art. 28 (V)
	  - Arrêté du 16 mai 2008 - art. 1-1 (V)
	  - Décret n°2010-920 du 3 août 2010 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2010-1222 du 19 octobre 2010 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 février 2017 - art. 1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1222 du 19 octobre 2010 - art. 1
