# Article R611-5

I.-La redevance d'aptitude au vol prévue au II de l'article L. 611-5 est due par toute personne postulant à la délivrance ou
au renouvellement d'un document de navigabilité, de limitation de nuisances ou de station radioélectrique prévu par les
articles L. 131-1, R. 133-1 et R. 133-1-2 ainsi que par toute personne titulaire d'un tel document, au titre du contrôle sur
celui-ci. 

Cette redevance et les conditions de son paiement sont déterminées par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation
civile et du ministre chargé des finances. 

II.-La redevance de qualification d'entraîneur synthétique de vol (STD) prévu au IV de l'article L. 611-5 correspond à la
qualification des dispositifs de simulation prévue par l'article L. 410-3. Les personnes assujetties sont les organismes qui
demandent la qualification. Le tarif pour chaque type d'entraîneur synthétique de vol est fixé par un arrêté conjoint du
ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé des finances. La délivrance de la qualification est subordonnée au
paiement de la redevance. 

III.-La redevance de matériels de sauvetage et de lutte contre l'incendie des aéronefs (SLIA) prévue au IV de l'article L.
611-5 correspond aux essais de vérification de la conformité aux spécifications techniques des véhicules, produits
extincteurs ou équipements de sauvetage et de lutte contre les incendies d'aéronefs en application de l'article L. 213-3 du
code de l'aviation civile. Les personnes assujetties sont les demandeurs des essais. Le tarif pour chaque type de matériel
SLIA et chaque type d'essai est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du ministre chargé des
finances. La délivrance du compte rendu d'essais est subordonnée au paiement de la redevance. 

IV.-La redevance de dispositif de sûreté prévue au V de l'article L. 611-5 correspond à la certification ou à la
justification des performances des équipements de détection et des autres moyens utilisés pour la sûreté du transport aérien,
prévus par l'article R. 213-1 ou par le règlement (CE) n° 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002
relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile. Les personnes assujetties sont
les demandeurs de la certification des équipements de détection ou de l'attestation de justification de leurs performances.
Le tarif pour chacun des équipements de sûreté est fixé par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du
ministre chargé des finances. La délivrance du certificat de conformité ou de l'attestation de justification de performances
est subordonnée au paiement de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2005-1680 du 28 décembre 2005 - art. 1 () JORF 29 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 décembre 2005 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2005 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2005 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2006-1810 du 23 décembre 2006 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 2013 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L131-1 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L410-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. L611-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (V)
