# Article R223-2

Les concessions accordées par l'Etat pour la construction, l'entretien et l'exploitation des aérodromes qui lui appartiennent
sont soumises aux conditions ci-après : 

Les cahiers des charges types des concessions sont approuvés par décret en Conseil d'Etat pris sous le contreseing du
ministre chargé de l'aviation civile et du ministre de l'économie et des finances. 

Les concessions qui ne portent pas dérogation au cahier des charges type sont accordées par arrêté interministériel. Les
concessions qui portent dérogation au cahier des charges type sont accordées par décret en Conseil d'Etat pris sur le rapport
du ministre chargé de l'aviation civile, du ministre chargé de l'économie et des finances et du ministre chargé de la défense
lorsqu'il est affectataire principal. 

Les concessionnaires d'aérodromes ont le pouvoir de délivrer, dans les conditions prévues au II de l'article R. 57-4 du code
du domaine de l'Etat, les titres d'occupation du domaine public de l'Etat en application des articles L. 34-1 à L. 34-9 dudit
code et de l'article 3 de la loi n° 94-631 du 25 juillet 1994.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cite**:

	  - Loi n°94-631 du 25 juillet 1994 - art. 3 (Ab)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. R57-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-1058 1996-12-02 art. 5 JORF 10 décembre 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°2007-244 du 23 février 2007 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R223-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R232-1 (V)
