# Article R351-1

Conformément à l'article 5 du décret n° 73-384 du 27 mars 1973 portant application des articles L. 51-1 à L. 51-3 du code de
la santé publique relatif aux transports sanitaires privés, repris à l'article L. 351-1 du présent code, l'agrément institué
par l'article L. 51-1 du code de la santé publique est délivré sur la demande de la personne physique ou morale qui assure
l'exploitation d'une entreprise privée de transports aériens sanitaires dès lors que :

1° Elle aura préalablement justifié de sa situation régulière vis-à-vis des dispositions du présent code ;

2° Les aéronefs utilisés à ces transports répondront aux normes minimales qui figurent à l'annexe II du décret du 27 mars
1973 reprise à l'annexe I du présent article ;

3° L'organisation de l'entreprise assure pour tout transport sanitaire la présence d'un médecin ou à défaut d'un infirmier ou
d'une infirmière.

**Nota:**

(1)  Le décret d'application de la loi n° 86-11 du 6 janvier 1986, abrogeant et remplaçant les articles L. 51-1 à L. 51-3 du
code de la santé publique cités sous les articles L. 351-1 à L. 351-3 du présent code n'étant pas paru, l'article 5 du décret
d'application n° 73-384 du 27 mars 1973, cité sous l'article R. 351-1 est maintenu tel, ses dispositions n'étant pas
contraires au nouveau texte législatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cite**:

	  - Décret n°73-384 du 27 mars 1973 - art. 5 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L51-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L51-2 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L51-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L351-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°80-909 du 17 novembre 1980 - art. 5 () JORF 21 novembre 1980
