# Article R226-2

Les manquements aux mesures énumérées à l'article R. 226-1 sont constatés par les fonctionnaires et agents visés à l'article
L. 150-13. Ces manquements font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que le montant maximum de l'amende encourue, sont
notifiés à la personne concernée et communiqués au ministre chargé de l'aviation civile. La personne concernée est invitée à
présenter ses observations dans un délai d'un mois à compter de cette notification. 

A l'expiration de ce délai, le ministre chargé de l'aviation civile saisit la Commission nationale de prévention des
nuisances qui lui fait une proposition sur les suites à donner aux affaires dont elle a été saisie. 

La personne concernée doit avoir connaissance de l'ensemble des éléments de son dossier. Elle doit pouvoir être entendue par
la commission avant que celle-ci ne fasse sa proposition et se faire représenter ou assister par la personne de son choix.

**Nota:**

Décret 2000-126 du 16 février 2000 article 1er : le chapitre VI est remplacé par un chapitre VI " réservé ". Cette
modification entrera en vigueur lorsque l'ensemble des membres de l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires
auront été nommés. Toutefois, à titre transitoire, les mandats en cours des membres de la Commission nationale de prévention
des nuisances expireront au terme initialement prévu (art. 5).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-534 du 27 mai 1997 - art. 1 () JORF 29 mai 1997

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L150-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R226-1 (V)
