# Article R224-3-4

I.-Lorsque l'autorité administrative homologue les tarifs des redevances mentionnées à l'article R. 224-2 et, le cas échéant,
leurs modulations, ainsi que les éventuels accords de qualité de service mentionnés à l'article R. 224-3, elle s'assure :

- du respect de la procédure de consultation prévue au II de l'article R. 224-3 ;

- que les tarifs précités et le cas échéant leurs modulations respectent les règles générales applicables aux redevances,
qu'ils sont non discriminatoires et que leur évolution est modérée ;

- lorsqu'un contrat a été conclu en application de l'article L. 6325-2 du code des transports, du respect du contrat ;

- en l'absence de contrat pris en application de l'article L. 6325-2 du code des transports, que l'exploitant d'aérodrome
reçoit une juste rémunération des capitaux investis, appréciée au regard du coût moyen pondéré de son capital calculé sur le
périmètre d'activités précisé par l'arrêté mentionné à l'article R. 224-3-1. 

II.-L'autorité administrative chargée de l'homologation peut demander à l'exploitant d'aérodrome de lui transmettre tout
élément permettant de justifier sa proposition tarifaire. Toute partie intéressée qui le demande est entendue par cette
autorité avant qu'elle ne prenne sa décision. 

III.-Les tarifs, modulations et accords de qualité de service mentionnés au I sont réputés homologués par l'autorité
administrative et deviennent exécutoires dans les conditions fixées au V de l'article R. 224-3 à moins qu'elle n'y fasse
opposition dans un délai d'un mois suivant la réception de la notification. 

L'exploitant d'aérodrome peut, dans le mois qui suit l'opposition de l'autorité administrative et sans nouvelle consultation
des usagers, lui notifier, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, de nouveaux tarifs de redevances et, le
cas échéant, modulations et accords de qualité de service. 

Ces tarifs et, le cas échéant, modulations et accords de qualité de service sont alors réputés homologués par l'autorité
administrative et deviennent exécutoires dans les conditions fixées au V de l'article R. 224-3 à moins qu'elle n'y fasse
opposition dans un délai de quinze jours suivant la réception de la notification. 

Dans le cas où les tarifs des redevances, leurs modulations ou les éventuels accords de qualité de service mentionnés à
l'article R. 224-3 ne sont pas homologués, ou en l'absence de l'une des notifications prévues à l'article R. 224-3-3, les
tarifs précédemment en vigueur demeurent applicables. 

IV.-Dans le cas où les tarifs des redevances ou leurs modulations ou les éventuels accords de qualité de service mentionnés à
l'article R. 224-3 ne sont pas homologués pendant deux années consécutives, l'autorité chargée de l'homologation peut, avec
un préavis d'au moins quarante-cinq jours, fixer les tarifs des redevances et, le cas échéant, en encadrer les modulations.
La décision est rendue publique. L'exploitant d'aérodrome met en œuvre les tarifs des redevances et leurs modulations, qui
deviennent exécutoires dans les conditions fixées au V de l'article R. 224-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-2
