# Article R252-12

Le conseil d'administration définit la politique générale d'Aéroports de Paris.

Il a l'initiative des mesures nécessaires à la création des ressources destinées à couvrir les charges d'administration et
d'exploitation d'Aéroports de Paris. Il établit sur ces mesures un rapport annuel et le transmet au ministre chargé de
l'aviation civile.

Il donne au ministre chargé de l'aviation civile son avis sur toutes les questions relevant des divers services publics et
intéressant directement l'exploitation.

Il donne son avis ou présente ses propositions au ministre chargé de l'aviation civile sur la répartition des transporteurs
aériens entre les différents aérodromes exploités par Aéroports de Paris. Il fixe les principes relatifs à l'affectation des
transporteurs aériens dans les aérogares d'un même aérodrome et décide de cette affectation.

Il présente au ministre chargé de l'aviation civile ses propositions concernant les conditions d'établissement et de
perception des redevances mentionnées à l'article R. 224-2 et fixe le taux de ces redevances dans les conditions prévues au
même article. Il fixe les modalités d'établissement et de perception ainsi que les taux des redevances mentionnées à
l'article R. 224-3 dans les conditions prévues audit article.

Il présente au ministre chargé de l'aviation civile et au ministre chargé de l'économie et des finances ses propositions
concernant les participations financières, les conventions de délégations de service public ainsi que la création de
filiales.

Il adopte le budget et les comptes de l'établissement et soumet ces documents à l'approbation du ministre chargé de
l'aviation civile et du ministre chargé de l'économie et des finances.

Il arrête les grands projets d'ouvrages et d'installations et définit le programme pluriannuel d'investissements.

Il prend toutes les mesures nécessaires à la réalisation des emprunts émis par Aéroports de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-621 du 29 juin 2004 - art. 1 () JORF 30 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-828 du 20 juillet 2005 - art. 4 () JORF 22 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (An)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R252-18 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R253-1 (Ab)
