# Article R321-7

I. - Pour chaque expédition qui lui est confiée, l'"agent habilité" doit :

- enregistrer l'identité et l'adresse du déposant et de l'expéditeur ;

- vérifier l'intégrité de l'emballage ;

- établir l'état descriptif de l'expédition qui en est dépourvue ;

- vérifier que l'expédition est conforme à son état descriptif ;

- établir le certificat de sûreté de l'expédition qui en est dépourvue ;

- porter sur le certificat de sûreté accompagnant l'expédition la mention des opérations qu'il effectue en application des
dispositions du présent article ;

- remettre l'expédition accompagnée de son certificat de sûreté ;

- conserver pendant au moins trois mois l'identité et l'adresse du déposant, de l'expéditeur ainsi qu'une copie du certificat
de sûreté.

II. - L'"agent habilité" peut livrer une expédition au transporteur aérien ou à son représentant, sans effectuer d'autres
vérifications sur l'expédition, si l'état de l'emballage ne révèle pas d'anomalie et si les documents accompagnant
l'expédition, notamment le certificat de sûreté lorsqu'il a été établi, lui permettent d'établir qu'elle entre dans l'un des
cas suivants :

a) L'expédition provient d'un Etat mettant en oeuvre un programme similaire de la sûreté du fret aérien et est apte au
transport aérien en application de ce programme ;

b) L'expédition est remise par un autre "agent habilité" qui l'a déclarée apte au transport aérien en application des
dispositions du présent article ;

c) L'expédition est remise par un "chargeur connu" qui l'a déclarée apte au transport aérien en application des dispositions
de l'article R. 321-12.

III. - L'"agent habilité" peut également livrer une expédition au transporteur aérien ou à son représentant, sans effectuer
d'autres vérifications sur l'expédition, si l'état de l'emballage ne révèle pas d'anomalie et s'il la déclare apte au
transport aérien en application des exemptions prévues à l'article R. 321-11.

IV. - Dans tous les autres cas que ceux visés au II et au III, l'"agent habilité" ne peut livrer une expédition au
transporteur aérien ou à son représentant qu'après avoir procédé à des vérifications spéciales, selon les modalités prévues
par l'article R. 321-10, et, le cas échéant, selon les procédures particulières prévues à l'article R. 321-11.

L'expédition pour laquelle il n'a pas pu établir l'aptitude au transport aérien est tenue à la disposition de celui qui en
est à l'origine. Elle peut être remise à un autre "agent habilité" ou à un transporteur aérien aux fins de sécurisation.

**Nota:**

: Décret 2002-1026 du 31 juillet 2002 article 24 : les dispositions de l'article R321-7 n'entreront en vigueur que le 1er mai
2003 en tant qu'ils font obligation, respectivement, aux agents habilités et aux transporteurs aériens d'établir et de
compléter le certificat de sûreté en application des articles R. 321-7 et R. 321-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 26 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 54 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 99 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-1026 2002-07-31 art. 25 : champ d'application
	  - SPEC_APPLI: art. 24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 18 () JORF 3 août 2002

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R321-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-12 (M)
