# Article R227-6

Pour chaque affaire, un rapporteur, non membre de la commission, est désigné par le président. Après avoir entendu le
rapporteur et, le cas échéant, la personne concernée ou son représentant, la commission délibère hors de leur présence. Au
cas où un membre est personnellement intéressé à l'affaire soumise à l'examen de la commission, il n'est pas admis à assister
aux délibérations.

Le secrétaire général de la commission ainsi que les agents assurant le secrétariat sont autorisés à assister aux
délibérations sans pouvoir y prendre part.

Nul ne peut assister ni prendre part à une délibération et statuer sur une affaire s'il n'a participé aux débats relatifs à
celle-ci et entendu la personne concernée ou son représentant dans sa défense si celle-ci a été présentée.

La commission délibère valablement au cas où la personne concernée dûment convoquée et n'ayant pas bénéficié d'une décision
de report de l'examen du dossier prise par le président néglige de comparaître ou de se faire représenter.

**Nota:**

Décret 2000-126 2000-02-16 art. 5 : Les dispositions des articles 1er et 2 du présent décret entreront en vigueur lorsque
l'ensemble des membres de l'Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires auront été nommés. Toutefois, à titre
transitoire, les mandats en cours des membres de la Commission nationale de prévention des nuisances expireront au terme
initialement prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2000-126 du 16 février 2000 - art. 2 () JORF 17 février 2000

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2000-126 du 16 février 2000 - art. 5 (V)
