# Article R224-3-1

Les tarifs des redevances sont fixés en tenant compte des prévisions d'évolution du trafic de passagers et de marchandises
sur l'aérodrome ou les aérodromes considérés ainsi que des éléments suivants :

- les objectifs d'évolution des charges, tenant compte notamment de l'évolution de la qualité des services fournis aux
usagers et de celle de la productivité de l'exploitant ;

- les prévisions d'évolution des recettes ;

- les programmes d'investissements et leur financement. 

Il peut être aussi tenu compte des profits dégagés par des activités de l'exploitant autres que les services mentionnés à
l'article R. 224-1. 

L'exploitant d'aérodrome reçoit, compte tenu de ces éléments, une juste rémunération des capitaux investis, appréciée au
regard du coût moyen pondéré de son capital calculé sur le périmètre d'activités mentionné à l'alinéa suivant. 

Un arrêté             du ministre chargé de l'aviation civile  précise les conditions d'application du présent article,
notamment pour la définition du périmètre des activités et services pris en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4-1 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-1
