# Article R221-12

1. La décision de qualifier d'aéroport coordonné, ou d'aéroport entièrement coordonné, un aérodrome ouvert à la circulation
aérienne publique, conformément aux dispositions de l'article 3 du règlement (CEE) n° 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993
fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté, est
prise par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile pour les aérodromes dont le ministère de la défense n'est pas
affectataire.

S'il y a lieu de coordonner, en application de l'article 3 du règlement susmentionné, un aérodrome ouvert à la circulation
aérienne publique dont le ministère de la défense est affectataire principal ou secondaire, celui-ci ne peut être
qu'entièrement coordonné. La décision de qualification est prise par arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre
chargé de l'aviation civile.

Lorsqu'un aérodrome est qualifié d'aéroport entièrement coordonné, l'arrêté prévu aux alinéas précédents précise la capacité
disponible pour l'attribution des créneaux horaires sur cet aérodrome. Cette capacité est déterminée conformément aux
dispositions de l'article 6 du règlement susmentionné.

Le ministre chargé de l'aviation civile exerce, par arrêté, le droit de réserver certains créneaux horaires sur les aéroports
entièrement coordonnés prévu à l'article 9 du règlement susrappelé.

2. Le coordonnateur d'un aéroport coordonné ou entièrement coordonné est désigné par arrêté du ministre chargé de l'aviation
civile dans les conditions fixées à l'article 4 du règlement susmentionné ; ce coordonnateur peut être une personne physique
ou morale de droit privé ayant un intérêt légitime au bon fonctionnement de l'aérodrome concerné. Un cahier des charges
annexé à l'arrêté désignant le coordonnateur définit les moyens qui lui sont nécessaires pour remplir sa mission en
conformité avec les dispositions nationales et communautaires, ainsi que les moyens et modalités propres à garantir la
continuité de la mission lui incombant. Il définit également les informations que le coordonnateur communique au ministre
chargé de l'aviation civile pour l'exercice des missions qui lui sont dévolues par le règlement susmentionné.

Le comité de coordination prévu à l'article 5 du règlement susmentionné, pour assister à titre consultatif le coordonnateur
désigné sur un aéroport entièrement coordonné, est créé par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile. Cet arrêté
précise la composition, les compétences et les conditions de fonctionnement de ce comité de coordination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-106 du 29 janvier 2004 - art. 10 (V) JORF 5 février 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2009 (V)
	  - Arrêté du 11 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-60 du 23 janvier 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R132-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-13 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-14 (V)
