# Article R342-1

Le conseil d'administration de la Compagnie nationale Air France comprend dix-huit membres :

1° Trois représentants de l'Etat, nommés respectivement par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile, du ministre
chargé de l'économie et du ministre chargé du budget, et huit administrateurs désignés par l'assemblée générale des
actionnaires ;.

2° Un représentant des salariés actionnaires désigné, parmi ceux-ci, par l'assemblée générale sur proposition d'une section
de l'assemblée générale composée de ces seuls actionnaires ;

3° Six représentants des salariés, élus dans la cadre de trois collèges électoraux distincts à raison de :

- un élu par le personnel navigant technique ;

- un élu par le personnel navigant commercial ;

- quatre élus, dont un représentant des cadres, par les autres salariés de la compagnie nationale.

Les conditions de présentation des listes de candidats définies à l'article 17 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983
relative à la démocratisation du secteur public s'apprécient par collège. Sous cette réserve, les élections sont organisées
conformément aux dispositions du chapitre II du titre II de ladite loi et du décret n° 83-1160 du 26 décembre 1983 pris pour
son application.

La durée du mandat des membres du conseil d'administration est de cinq ans. Dans le cas où il y a lieu de procéder au
remplacement des membres du conseil, les nouveaux membres restent en fonctions jusqu'à la date de l'expiration normale du
mandat des membres du conseil qu'ils remplacent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°95-92 1995-12-30 art. 4

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 17 (M)
	  - Décret n°83-1160 1983-12-26

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-1322 du 18 décembre 1992 - art. 4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-1117 du 19 décembre 1996 - art. 1 () JORF 21 décembre 1996
