# Article R217-4

Les membres de la commission sûreté d'un aérodrome ainsi que leurs suppléants à raison de deux suppléants pour un titulaire
sont nommés par arrêté du préfet pour une période de trois ans renouvelable.

La commission est présidée, selon le cas, par le directeur de l'aviation civile ou son représentant, le directeur régional de
l'aviation civile Antilles-Guyane ou son représentant, le chef du service de l'aviation civile ou son représentant à la
Réunion, à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte. Elle comprend en outre six membres pour les aérodromes dont le trafic est
égal ou supérieur à 200 000 passagers par an et quatre membres pour les aérodromes dont le trafic est inférieur à 200 000
passagers par an, répartis à parts égales entre :

1. D'une part, des représentants de l'Etat désignés sur proposition des différents chefs de service territorialement
compétents parmi les services de police, de gendarmerie, de l'aviation civile ou des douanes intervenant sur l'aérodrome et,
le cas échéant, de l'autorité militaire territorialement compétente.

2. D'autre part, des représentants de l'exploitant de l'aérodrome ou des personnes autorisées à occuper ou à utiliser la zone
réservée de l'aérodrome.

Dans tous les cas, cette commission comprend au moins un représentant de l'exploitant d'aérodrome et un représentant des
compagnies aériennes.

Dans les départements comportant plus d'un aérodrome, le préfet peut désigner une commission unique sur plusieurs aérodromes.
Le nombre des membres de cette commission est déterminé au regard de l'aérodrome ayant le trafic le plus important.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-24 2002-01-03 art. 12 : champ d'application

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 4 () JORF 6 janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-5 (Ab)
