# Article R224-3-3

En vue de leur homologation, l'exploitant ou, le cas échéant, le signataire de la convention prévue à l'article L. 6321-3 du
code des transports, notifie les tarifs des redevances mentionnées à l'article R. 224-2, hormis celles mentionnées au
troisième alinéa du 2° de cet article, et, le cas échéant, leurs modulations, ainsi que les éventuels accords de qualité de
service mentionnés à l'article R. 224-3 au ministre chargé de l'aviation civile et à la direction générale de la concurrence,
de la consommation et de la répression des fraudes, ainsi qu'à l'autorité de supervision indépendante mentionnée à l'article
R. 224-8 lorsqu'elle est compétente en application de l'article R. 224-7. 

La notification est effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, quatre mois au moins avant le début de
chaque période tarifaire annuelle. Ce délai est ramené à deux mois lorsqu'un contrat a été conclu en application de l'article
R. 224-4. 

Cette notification est accompagnée des éléments mentionnés à l'article R. 224-3-1 et au IV de l'article R. 224-3, de l'avis
de la commission consultative économique de l'aérodrome, ainsi que, lorsqu'un contrat a été conclu en application de
l'article R. 224-4, des éléments permettant de vérifier le respect du contrat. 

Les tarifs des redevances ainsi notifiés et, le cas échéant, leurs modulations, ainsi que les éventuels accords de qualité de
service mentionnés à l'article R. 224-3, sont rendus publics par l'exploitant au moins deux mois avant le début de chaque
période tarifaire. 

Dans un délai de quinze jours à compter de la réception de la notification, la direction générale de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes transmet à l'autorité administrative chargée de leur homologation un avis motivé
sur les tarifs ainsi notifiés. L'absence d'avis vaut accord de la direction générale de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes sur les tarifs notifiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
