# Article R282-7

I. - Les personnels agréés pour effectuer les visites de sûreté peuvent assurer, sous les ordres des officiers de police
judiciaire et pour le compte de l'Etat, dans les zones non librement accessibles au public définies par arrêté préfectoral,
tant en régime national qu'international, les tâches suivantes :

a) Analyse des informations données par les appareils de contrôle comprenant notamment l'interprétation d'alarmes émises par
ces appareils ou l'interprétation d'images radioscopiques, lors de la visite des personnes, des bagages à main, des bagages
de soute, du fret, des colis postaux, des aéronefs et des véhicules ;

b) Visite manuelle des bagages de soute, du fret, des aéronefs et des véhicules ;

c) Visite manuelle des colis postaux, en présence d'un agent de l'entreprise en charge du transport de ces objets. A cette
occasion, il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret des correspondances ;

d) Vérification de l'autorisation d'accès des personnes au poste de contrôle ;

e) Inspection visuelle des bagages à main consistant à demander au passager d'ouvrir ses bagages afin d'en rendre visible le
contenu. En cas de refus il peut être procédé à une visite manuelle par les personnes mentionnées à l'alinéa suivant.

Les personnels agréés font appel, pour la fouille à corps des personnes ou la visite manuelle des bagages à main à un
officier de police judiciaire ou, sur l'ordre et sous la responsabilité de celui-ci, à un agent de police judiciaire ou à un
policier auxiliaire ou à un gendarme auxiliaire.

II. - Dans les zones non librement accessibles au public définies par arrêté préfectoral, en régime international, les
personnels agréés peuvent assurer, en outre, sous les ordres des agents des douanes et pour le compte de l'Etat, les tâches
suivantes :

a) Analyse des informations données par les appareils de contrôle comprenant notamment l'interprétation d'alarmes émises par
ces appareils ou l'interprétation d'images radioscopiques, lors de la visite des bagages de soute, du fret, des colis
postaux, des aéronefs et des véhicules ;

b) Visite manuelle des bagages de soute, du fret, des aéronefs et des véhicules ;

c) Visite manuelle des colis postaux, en présence d'un agent de l'entreprise en charge du transport de ces objets. A cette
occasion, il ne peut, en aucun cas, être porté atteinte au secret des correspondances.

III. - Les personnels agréés assurent également les tâches suivantes :

a) La vérification du bon fonctionnement des appareils de contrôle ;

b) La vérification du bon écoulement des flux de personnes autorisées dans les systèmes de détection sans déclenchement
d'alarme.

IV. - Dans le cas où une entreprise de transport aérien a recours, pour effectuer des contrôles de sûreté, à des agents
agréés, ces agents ne peuvent intervenir dans les zones affectées à une autre entreprise de transport aérien et dans les
opérations effectuées par une autre entreprise de transport aérien, qu'avec l'accord de cette dernière.

**Nota:**

: Par décision n° 189168 du 23 juin 2000, le Conseil d'Etat a annulé le décret n° 97-574 du 30 mai 1997 complétant le
chapitre II du titre VIII du livre II de la deuxième partie du code de l'aviation civile et relatif à l'exercice des visites
de sûreté dans les aérodromes en tant qu'il prévoit en son article 1er l'insertion dans le code de l'aviation civile d'un
article R. 282-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°97-574 du 30 mai 1997 - art. 1 () JORF 31 mai 1997

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 15 () JORF 3 août 2002
