# Article R252-21

Un inspecteur général désigné par le ministre chargé de l'aviation civile vérifie sur place, au moins une fois par an, le
fonctionnement des services de l'aéroport.

Il correspond directement, pour les besoins du service, avec le président du conseil d'administration et avec le directeur
général.

Il a le droit de prendre connaissance, à toute époque, des procès-verbaux des délibérations du conseil d'administration, des
registres, écritures et correspondances des fonctionnaires et agents de l'aéroport et généralement de tous les documents
qu'il juge nécessaires pour apprécier la situation de l'aéroport.

Il établit chaque année un rapport d'ensemble ayant pour objet de rendre compte de la situation de l'aéroport, à la fin de
l'exercice précédent, au point de vue technique, économique et financier. Ce rapport indique, s'il y a lieu, les
améliorations susceptibles d'être introduites dans le fonctionnement des différents services.

Ce rapport est adressé au ministre qui le communique au président du conseil d'administration. Le conseil examine le rapport
et établit ses observations, qui sont communiquées au ministre.

L'inspecteur général peut se faire assister dans l'exécution de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-11 1947-01-04 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°89-10 1989-01-04 art. 3 I, II JORF 10 janvier 1989
	  - Décret n°89-10 du 4 janvier 1989 - art. 3 () JORF 10 janvier 1989
