# Article R213-1-2

Sans préjudice des pouvoirs dévolus aux préfets par l'article L. 213-2, les modalités d'application de l'article R. 213-1-1
font l'objet d'arrêtés pris :

- par le ministre chargé des transports, en ce qui concerne les conditions techniques relatives aux infrastructures et
matériels ;

- conjointement par les ministres chargés des transports, de la défense, de l'intérieur et des douanes, pour les autres
dispositions, notamment en ce qui concerne les procédures, dans le respect des dispositions de l'article L. 282-8.

- les dispositions de ces arrêtés peuvent être communes à plusieurs aérodromes ou différentes selon le trafic des plates-
formes, la destination des vols ou l'existence de circonstances spécifiques locales au regard des objectifs de sûreté des
vols et des personnes ;

- les ministres chargés des transports et de l'intérieur prennent conjointement les mesures urgentes rendues nécessaires par
une situation particulière mettant en cause la sûreté des vols et des personnes. Ces mesures urgentes ne peuvent être
prorogées au-delà de dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 3 () JORF 11 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (VT)
