# Article R360-3

L'article L. 360-2 peut être mis en oeuvre, en une ou plusieurs fois, aussi longtemps que, compte tenu des informations dont
dispose la société et des cessions déjà réalisées, la fraction du capital ou des droits de vote mentionnée au premier alinéa
de l'article R. 360-2 demeure égale ou supérieure à 45 %. 

La mise en demeure est effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au titulaire inscrit au registre de
la société, y compris lorsque les titres sont inscrits au nom d'un intermédiaire pour le compte du propriétaire des titres,
et à l'adresse inscrite dans ce registre ou, le cas échéant, à laquelle il a été fait élection de domicile conformément à
l'article L. 360-1. 

La mise en demeure comporte le rappel des dispositions des articles L. 360-1 à L. 360-4 et R. 360-1 à R. 360-5, et de
l'information effectuée conformément à l'article R. 360-2. Elle indique le nombre de titres que l'actionnaire est mis en
demeure de céder et rappelle le délai de deux mois dont il dispose pour y procéder. Elle ne peut être effectuée moins de
quinze jours après la publication de l'avis prévu à l'article R. 360-2 mentionnant que la société envisage de mettre en
oeuvre la procédure de mise en demeure. 

Les actionnaires ayant fait l'objet d'une mise en demeure informent sans délai la société de la réalisation des cessions
effectuées pour se conformer à cette mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-571 du 27 juin 2003 - art. 1 () JORF 28 juin 2003

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-2 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R360-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R360-4 (V)
