# Article R330-13

En outre et sans préjudice des sanctions pénales qui pourraient être infligées aux entreprises en vertu des lois et
règlements en vigueur ainsi que des sanctions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 330-4 du présent code, les mesures
suivantes pourront être prises par le ministre chargé de l'aviation civile.

Dans le cas de contravention aux lois et règlements visés à l'article R. 330-4 ci-dessus compromettant la sécurité des vols,
le ministre chargé de l'aviation civile pourra prononcer le retrait de l'autorisation. A titre conservatoire, il peut décider
la suspension immédiate des services.

Dans le cas où une entreprise agréée exploiterait un service de passagers dans des conditions différentes de celles figurant
dans l'arrêté d'agrément, l'agrément qui lui a été accordé pour l'exploitation de la ligne sur laquelle l'infraction aura été
constatée pourra lui être retiré.

Dans le cas où une entreprise agréée exploiterait un service de passagers ne figurant pas dans son programme approuvé en
application des dispositions de l'article L. 330-3 du présent code ou pratiquerait des tarifs différents des tarifs
homologués, l'agrément pourra lui être retiré.

Les mesures prévues aux alinéas qui précèdent sont prises dans les conditions fixées à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°54-1102 1954-11-12 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 août 1997 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 26 juin 2003 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2017 - art. 1
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L330-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. L330-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-4 (Ab)
