# Article R282-6

L'employeur des personnes possédant l'agrément prévu au deuxième alinéa de l'article L. 282-8 dispense à ceux-ci une
formation initiale et une formation continue portant sur les principes généraux de sûreté et l'utilisation des dispositifs
techniques de contrôle ainsi que des entraînements périodiques à la détection des objets et substances illicites. L'employeur
ne peut faire exécuter les tâches prévues à l'article L. 282-8 que par des personnes ayant bénéficié de ces formations et de
ces entraînements.

L'employeur se conforme à un niveau de performance en matière de détection des objets et substances illicites. Il procède à
des tests de performance en situation opérationnelle. Il communique le résultat de ces tests aux services compétents de
l'Etat. Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports, de l'intérieur, de la défense et des douanes définit les
modalités de ces tests et le niveau de performance requis. Le gestionnaire d'aérodrome ou la compagnie aérienne, lorsqu'il
recourt à un contrat de louage de services, certifie le résultat de ces tests.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 25 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-11 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 14 () JORF 3 août 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8
