# Article R426-16-1

La pension est déterminée sur la base du salaire moyen indexé de carrière défini au c de l'article R. 426-5 ou, le cas
échéant, sur la base du salaire moyen indexé majoré défini au d de l'article R. 426-5.

Ce salaire est divisé en deux tranches conformément au e de l'article R. 426-5. A chacune d'elles est attribué, pour toute
annuité validée définie à l'article R. 426-13, dans la limite de vingt-cinq, un taux de pension égal à 1,85 p. 100 pour la
première tranche et à 1,4 p. 100 pour la deuxième tranche. La somme obtenue est multipliée par l'indice de variation des
salaires corrigé applicable  à la date de liquidation de la pension.

Si l'affilié a eu au moins trois enfants, la part de la pension correspondant à la première tranche définie à l'article R.
426-5 e est majorée de 2,5 p. 100.

Pour la période de jouissance comprise entre l'âge auquel l'affilié aura atteint le nombre d'annuités nécessaires pour
l'ouverture du droit à pension et soixante ans, la pension mensuelle est, pour toute annuité validée dans la limite de vingt-
cinq ans, assortie d'une majoration dont le taux est fixé à 1,21 pour dix mille de la limite supérieure de la deuxième
tranche de salaire définie au point e de l'article R. 426-5 pour les affiliés bénéficiant des prestations d'un régime légal
obligatoire d'assurance maladie maternité et à 1,69 pour dix mille pour les affiliés ne bénéficiant pas de ces mêmes
prestations à titre personnel ou d'ayant droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-825 du 30 juin 1995 - art. 14 () JORF 1er juillet 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 1997-02-06 art. 1er I, article applicable dans les territoires d'outre-mer
	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-19 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-5 (M)
