# Article R321-10

Les vérifications spéciales et les visites de sûreté qu'effectuent respectivement les "expéditeurs connus" et les
transporteurs aériens dans le but de s'assurer que l'expédition est apte au transport aérien consistent à ouvrir les colis
ou, à défaut, à soumettre ceux-ci à tout dispositif technique de contrôle qui répond à des conditions techniques fixées par
arrêté du ministre chargé des transports. Les modalités techniques de ces vérifications spéciales et visites de sûreté ainsi
que celles du contrôle de la concordance entre l'expédition et son état descriptif sont fixées par arrêté du ministre de
l'intérieur, du ministre de la défense, du ministre chargé des douanes et du ministre chargé des transports.

Les vérifications spéciales et les visites de sûreté ne peuvent être confiées qu'à des agents personnellement affectés à ces
tâches et dont la liste nominative est tenue à jour par l'employeur. L'employeur dispense à ces personnes une formation
initiale et une formation continue portant sur les principes généraux de sûreté et l'utilisation des dispositifs techniques
de contrôle ainsi que des entraînements périodiques à la détection des objets et substances illicites. L'employeur ne peut
faire exécuter ces tâches que par des personnes ayant bénéficié de ces formations et de ces entraînements.

L'employeur se conforme à un niveau de performance en matière de détection des objets et substances illicites. Il procède à
des tests de performance en situation opérationnelle. Il communique le résultat de ces tests aux services compétents de
l'Etat. Un arrêté conjoint des ministres chargés des transports, de l'intérieur, de la défense et des douanes définit les
modalités de ces tests et le niveau de performance requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 20 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 22 (VT)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2003 - art. 102 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-11 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-6 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7-1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-7-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-9 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-24 2002-01-03 art. 12 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 9 () JORF 6 janvier 2002
