# Article R133-1

I. - Un aéronef ne peut être utilisé pour la circulation aérienne que :

a) S'il est muni d'un document de navigabilité en état de validité ; ce document, propre à chaque appareil, peut être soit un
certificat de navigabilité, soit un certificat de navigabilité spécial, soit un laissez-passer provisoire ;

b) S'il est apte au vol, c'est-à-dire s'il répond à tout moment aux conditions techniques de navigabilité ayant servi de base
à la délivrance du document de navigabilité qui lui est propre et aux règles servant de base au maintien en état de validité
de ce document ;

c) Si cette utilisation est faite conformément aux règles édictées en vue d'assurer la sécurité ;

d) Si les personnes assurant la conduite de l'aéronef ou des fonctions relatives à la sécurité à bord détiennent les titres
prescrits par le livre IV du présent code.

II. - 1° Un certificat de navigabilité est délivré par le ministre chargé de l'aviation civile pour un aéronef lorsque :

a) Le postulant a démontré la conformité de cet aéronef :

- soit à un type déjà certifié dans les conditions fixées au 2° ci-après ;

- soit, lorsque l'aéronef était précédemment en service dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'Espace économique européen, aux conditions techniques de cet Etat présentant un niveau de sécurité équivalant aux
conditions relatives à la sécurité notifiées pour le type correspondant dans les conditions fixées au 2° ci-après ;

- soit à un aéronef pour lequel il n'était pas exigé de certificat de type par la réglementation en vigueur à la date de la
première immatriculation d'un appareil de ce type. Dans ce cas, il doit exister à la date de la demande un autre exemplaire
détenant un certificat de navigabilité français valide ou périmé depuis moins d'un an. Le postulant doit apporter en outre la
preuve que l'aéronef était précédemment en service dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'Espace économique européen.

b) Le postulant a attesté de cette conformité auprès du ministre chargé de l'aviation civile ;

c) Le ministre chargé de l'aviation civile a admis cette conformité en application de procédures administratives fixées soit
par un règlement de la Communauté européenne, soit par un accord bilatéral portant sur la fabrication des aéronefs conclu
entre la France et l'Etat de construction, soit par un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile.

2° Un certificat de type est délivré par le ministre de l'aviation civile lorsque :

a) Le postulant a effectué les essais et les analyses nécessaires pour établir la conformité de l'aéronef aux conditions
relatives à la sécurité qui lui ont été notifiées ;

b) Le postulant a attesté de cette conformité auprès du ministre chargé de l'aviation civile ;

c) Le ministre chargé de l'aviation civile a admis cette conformité en application de procédures administratives applicables
à l'appareil considéré, fixées soit par un règlement de la Communauté européenne, soit par un accord bilatéral portant sur la
certification de type des aéronefs conclu entre la France et l'Etat de conception, soit par un arrêté du ministre chargé de
l'aviation civile.

Un certificat de type peut être délivré dans les mêmes conditions pour certains équipements essentiels de l'aéronef (tels que
les moteurs ou les hélices) pour lesquels des conditions techniques spécifiques sont notifiées.

III. - Un certificat de navigabilité spécial peut être délivré pour un aéronef lorsque :

a) Le postulant a effectué les essais et analyses nécessaires pour établir la conformité de l'aéronef à des conditions
relatives à la sécurité qui lui sont propres et qui lui ont été notifiées ;

b) Le postulant a attesté de cette conformité auprès du ministre chargé de l'aviation civile ;

c) Le ministre chargé de l'aviation civile a admis cette conformité en application de procédures administratives fixées soit
par un règlement de la Communauté européenne, soit par un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile.

Dans le cas où il existe un accord bilatéral conclu entre la France et un autre Etat et portant sur la validation des
certificats de navigabilité, un certificat de navigabilité spécial peut également être délivré si l'aéronef est conforme au
type certifié par l'autorité compétente de cet Etat.

Le certificat de navigabilité spécial est délivré sous réserve des restrictions imposées par le ministre chargé de l'aviation
civile dans l'intérêt de la sécurité.

IV. - Un laissez-passer provisoire n'est délivré pour un aéronef que sous réserve des restrictions imposées par le ministre
chargé de l'aviation civile dans l'intérêt de la sécurité des tiers et relatives notamment à ses conditions d'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-842 du 29 septembre 1982 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juillet 1991 - art. 3 (V)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 15 mars 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2009 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D133-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-1-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-4 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R133-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R151-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R611-5 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 5 novembre 1987 - art. 6 (Ab)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°99-74 du 2 février 1999 - art. 3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-74 du 2 février 1999 - art. 1 () JORF 5 février 1999
