# Article R224-4

I.-Les contrats prévus à l'article L. 6325-2 du code des transports sont passés entre l'Etat, représenté par le ministre
chargé de l'aviation civile, et l'exploitant de l'aérodrome ou des aérodromes considérés. Ils déterminent :

- celles des redevances mentionnées à l'article R. 224-1 dont les conditions d'évolution font l'objet du contrat ; celles-ci
comprennent obligatoirement les redevances mentionnées au 1° de l'article R. 224-2 et les principales redevances accessoires,
à l'exception de celles dont les conditions tarifaires sont fixées par contrat dans les conditions du 2° de l'article R.
224-2 ;

- les périodes tarifaires successives, d'une durée n'excédant pas un an, dans lesquelles les redevances susmentionnées sont
établies dans le cadre du contrat ; les dates prévisionnelles d'entrée en vigueur des modifications des tarifs des redevances
susmentionnées correspondent au début de chacune de ces périodes ;

- le plafond du taux moyen d'évolution de ces redevances pour chaque période tarifaire ;

- l'ajustement de ce plafond en cas d'écart avec les éléments prévisionnels pris en compte en matière de trafic et
d'investissements et en cas d'introduction de nouvelles redevances. 

Ces contrats prévoient les conditions dans lesquelles est vérifié le caractère proportionné des redevances par rapport aux
coûts correspondants. 

Ces contrats déterminent également, en tant que de besoin, les limites à l'amplitude et à la durée des modulations
mentionnées à l'article R. 224-2-2. Toutefois, les contrats ne peuvent fixer de limites particulières aux possibilités
prévues au deuxième alinéa de l'article R. 224-2-2 de modulation visant à réduire ou à compenser les atteintes à
l'environnement. 

Ils fixent les objectifs de qualité de service, assortis de mécanismes d'incitation financière. 

Ils précisent en outre le montant des investissements et les principales opérations d'équipement prévus. 

Ils prévoient les conditions de leur révision ou de leur fin anticipée sur demande du ministre et après avis conforme de la
commission consultative aéroportuaire, notamment lorsque des circonstances exceptionnelles et imprévisibles affectent les
éléments prévisionnels pris en compte en matière de trafic et d'investissements, dans une mesure telle qu'elles se traduisent
par un bouleversement de l'économie du contrat. 

Ils peuvent prévoir que les redevances sont perçues, sur les aérodromes d'Aéroports de Paris, par les tiers auxquels cette
société a délégué l'exécution de certaines de ses missions en application de l'article L. 6323-4 du code des transports. 

Un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile précise les conditions d'application du présent paragraphe. 

II.-L'élaboration de tels contrats inclut les phases successives suivantes : 

a) L'exploitant rend public un dossier, relatif au périmètre d'activités mentionné à l'article R. 224-3-1, qui comprend
notamment :

- un bilan de l'exécution du contrat pluriannuel en cours ou, lorsqu'un tel contrat n'a pas été conclu, une étude décrivant
sur les années précédentes les évolutions du trafic, des capacités aéroportuaires, de la nature et de la qualité des services
rendus, des tarifs des redevances ainsi que des éléments économiques et financiers se rapportant au périmètre précité ;

- une présentation des hypothèses de l'exploitant pour le contrat à venir, notamment en matière d'évolution du trafic sur
l'aérodrome ou les aérodromes qu'il exploite, d'évolution des capacités aéroportuaires, de programmes d'investissements et,
le cas échéant, du préfinancement de ceux-ci, d'adéquation des services publics aux besoins des usagers, de qualité desdits
services, d'évolution des tarifs des redevances et, le cas échéant, de modulations de celles-ci ;

- une évaluation de l'impact économique et financier de ces hypothèses et, le cas échéant, d'hypothèses alternatives ; 

Le contenu de ce dossier est précisé par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile ; 

b) Dans un délai d'un mois suivant la publication de ce dossier, pouvant être étendu de quinze jours par décision du ministre
chargé de l'aviation civile, les usagers et les autres parties intéressées adressent leurs observations au ministre chargé de
l'aviation civile, et à la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes. Le
ministre chargé de l'aviation civile communique ces observations à l'exploitant d'aérodrome ; 

c) Le ministre chargé de l'aviation civile saisit la commission consultative aéroportuaire mentionnée à l'article L. 228-1 ;
la commission consultative aéroportuaire auditionne notamment la direction générale de la concurrence, de la consommation et
de la répression des fraudes ; l'avis de la commission est rendu public par ce même ministre ; 

d) Sur la base des éléments ci-dessus, le contrat est négocié entre le ministre chargé de l'aviation civile et l'exploitant
d'aérodrome ; 

Dans le cadre de la préparation des contrats, l'exploitant d'aérodrome transmet au ministre chargé de l'aviation civile et au
président de la commission consultative aéroportuaire, à leur demande, tout élément permettant d'évaluer l'impact économique
et financier susmentionné, y compris le plan d'affaires, sous format électronique modifiable avec accès aux formules et aux
données, permettant à l'exploitant d'aérodrome d'établir sa proposition d'évolution des tarifs des redevances. Dans le cas où
des instruments financiers émis par l'exploitant sont admis aux négociations sur un marché réglementé et où ces éléments
d'évaluation constituent des informations privilégiées au sens de l'article 621-1 du règlement général de l'Autorité des
marchés financiers, ceux-ci ne peuvent être communiqués à des tiers ; 

e) Lorsque l'autorité de supervision indépendante mentionnée à l'article R. 224-8 est compétente en application de l'article
R. 224-7, le ministre chargé de l'aviation civile signe le contrat après son avis conforme. L'autorité de supervision
indépendante est saisie et rend son avis dans les conditions prévues par l'article R. 224-10 ; 

f) Une fois conclu, le contrat est rendu public ainsi que, le cas échéant, l'avis de l'autorité de supervision indépendante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2009-230 du 26 février 2009 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2012-458  du 5 avril 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R260-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L228-1
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-1
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2-2
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-1
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)
	  - Code des transports - art. L6323-4 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-2 (V)
