# Article R321-9

I. - Pour chaque expédition qui lui est confiée, le transporteur aérien doit :

- établir l'état descriptif de l'expédition qui en est dépourvue ;

- établir le certificat de sûreté de l'expédition qui en est dépourvue ;

- porter sur le certificat de sûreté la mention des opérations qu'il effectue en application des dispositions du présent
article ;

- et conserver pendant au moins trois mois une copie de ce certificat.

II. - Le transporteur aérien peut embarquer à bord des aéronefs qu'il exploite l'expédition dont l'état de l'emballage ne
révèle pas d'anomalie et dont les documents l'accompagnant lui permettent d'établir qu'elle entre dans l'un des cas
suivants :

a) L'expédition provient d'un Etat mettant en oeuvre un programme similaire de la sûreté du fret aérien et est apte au
transport aérien en application de ce programme ;

b) L'expédition est en transit en provenance d'un autre Etat et le transporteur aérien a appliqué au départ des mesures de
sûreté équivalentes à celles prévues au présent chapitre ;

c) L'expédition est remise par un "agent habilité" qui l'a déclarée apte au transport aérien en application des dispositions
de l'article R. 321-7.

Le transporteur aérien peut également embarquer à bord des aéronefs qu'il exploite l'expédition pour laquelle il a au
préalable établi l'aptitude au transport aérien en ayant effectué une visite de sûreté selon les modalités prévues à
l'article R. 321-10 ou en application des règles particulières ou des exemptions prévues à l'article R. 321-11.

Dans les autres cas, le transporteur aérien n'embarque pas l'expédition à bord de ses aéronefs.

III. - Les dispositions du présent article ne font pas obstacle aux contrôles qui peuvent être imposés sur certains vols ou
dans certaines circonstances, en application de l'article L. 282-8.

**Nota:**

Décret 2002-1026 du 31 juillet 2002 article 24 : les dispositions de l'article R321-9 n'entreront en vigueur que le 1er mai
2003 en tant qu'ils font obligation, respectivement, aux agents habilités et aux transporteurs aériens d'établir et de
compléter le certificat de sûreté en application des articles R. 321-7 et R. 321-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 1998 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 25 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-13 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-1026 2002-07-31 art. 25 : champ d'application
	  - SPEC_APPLI: art. 24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 21 () JORF 3 août 2002

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17
