# Article R224-3

I.-Pour les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 du code des transports et les aérodromes appartenant à l'Etat,
l'exploitant fixe les tarifs des redevances suivant les modalités prévues par la présente section et à l'article R. 224-4.
Pour les autres aérodromes, le signataire de la convention prévue à l'article L. 6321-3 du code des transports peut soit
fixer lui-même ces tarifs, soit en charger l'exploitant de l'aérodrome, suivant les modalités prévues par la présente section
et à l'article R. 224-5. 

II.-Une consultation des usagers mentionnés au premier alinéa de l'article R. 224-1 est engagée au moins quatre mois avant
l'entrée en vigueur de nouvelles conditions tarifaires. Elle s'effectue dans le cadre de la commission consultative
économique de l'aérodrome, lorsque celui-ci en est doté. 

III.-Les aérodromes dont le trafic annuel moyen des trois dernières années a dépassé 200 000 passagers, ou qui ont accueilli,
pendant cette même période, au moins deux transporteurs aériens représentant en moyenne 50 000 passagers par an chacun, sont
dotés d'une commission consultative économique où sont notamment représentés l'exploitant, les usagers aéronautiques et les
représentants d'organisations professionnelles du transport aérien ; le nombre de représentants de ces deux dernières
catégories est au moins égal à celui des représentants de l'exploitant. A l'exception des aérodromes mentionnés à l'article
L. 6323-2 du code des transports, le directeur interrégional de la sécurité de l'aviation civile territorialement compétent
est invité, comme observateur, aux séances de cette commission. 

Une même commission peut être commune à plusieurs aérodromes proches dont l'exploitant est identique. 

La commission est créée selon le cas :

- par le signataire de la convention prévue à l'article L. 6321-3 du code des transports ;

- par décret, pour les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 du code des transports ;

- par le préfet de région, sur proposition du directeur interrégional de la sécurité de l'aviation civile, pour les
aérodromes appartenant à l'Etat, lorsque leur emprise s'étend sur plusieurs départements ou lorsque la commission est
compétente à l'égard d'aérodromes situés dans des départements différents ;

- par le préfet de département, sur proposition du directeur interrégional de la sécurité de l'aviation civile, pour les
aérodromes appartenant à l'Etat, dans les cas autres que ceux prévus à l'alinéa précédent. 

Les membres de la commission sont désignés et le règlement intérieur est approuvé dans les mêmes conditions. Toutefois, pour
les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 du code des transports, le règlement intérieur est approuvé par le ministre
chargé de l'aviation civile et les membres sont nommés par le préfet de la région Ile-de-France. 

La commission est réunie au moins une fois par an pour émettre un avis sur les modalités d'établissement et d'application,
sur l'aérodrome considéré, des redevances pour services rendus mentionnées à l'article R. 224-1 ainsi que sur les programmes
d'investissements de l'aérodrome. La commission débat également sur les perspectives d'évolution de la qualité des services
publics rendus par l'exploitant d'aérodrome. Ces débats peuvent mener à la conclusion d'accords de qualité de service entre
l'exploitant d'aérodrome et les représentants d'usagers ou d'organisations professionnelles du transport aérien. Tout accord
de ce type détermine le niveau de service à fournir par l'exploitant d'aérodrome en tenant compte du système ou du niveau des
redevances aéroportuaires. Pour les aérodromes ne faisant pas l'objet d'un contrat prévu à l'article L. 6325-2 du code des
transports, ces accords fixent des objectifs de qualité de service, assortis d'incitations financières. 

Elle peut être consultée sur tout sujet relatif aux services rendus par l'exploitant d'aérodrome. 

Les réunions de la commission donnent lieu à l'établissement d'un procès-verbal. 

IV.-Les informations mentionnées au sixième alinéa du I de l'article L. 6325-7 du code des transports, au dernier alinéa de
l'article R. 224-2-1 et de l'article R. 224-2-2 sont portées à la connaissance des usagers dans le cadre des consultations
prévues au II du présent article. 

En outre, pour les aérodromes mentionnés à l'article L. 6323-2 du code des transports et les aérodromes appartenant à l'Etat,
l'exploitant d'aérodrome transmet aux membres de la commission consultative économique de l'aérodrome, dans des conditions
précisées par un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile, les éléments suivants : 

a) Des informations sur les résultats et les prévisions de trafic sur l'aérodrome ou les aérodromes concernés ; 

b) Des informations sur les éléments servant de base à la détermination des tarifs des redevances sur l'aérodrome ou les
aérodromes concernés ; 

c) Des éléments sur les résultats et les prévisions d'investissement sur l'aérodrome ou les aérodromes concernés. 

V.-Sans préjudice des dispositions des articles R. 224-3-3, R. 224-3-4 et R. 224-5, les tarifs des redevances sont rendus
publics par l'exploitant de l'aérodrome et sont exécutoires au plus tôt, à l'exception des tarifs fixés par contrat dans les
conditions du troisième alinéa du 2° de l'article R. 224-2, un mois après cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 juillet 1959 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 22 juillet 1959 - art. 6 (V)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Décret n°97-1199 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Loi n°98-1171 du 18 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-827 du 20 juillet 2005 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-8 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R252-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code des transports - art. L6321-3
	  - Code des transports - art. L6323-2
	  - Code des transports - art. L6325-2
	  - Code des transports - art. L6325-7
