# Article R426-14

I.-Pour l'application du présent chapitre, sont considérées comme périodes cotisées les périodes suivantes : 

a) Les services mentionnés aux a, b et c de l'article R. 426-13. Ils ne sont pris en compte que si les cotisations prévues
aux articles R. 426-6 à R. 426-10 ont été acquittées sur les salaires versés aux intéressés pendant lesdites périodes. Les
services mentionnés au c de l'article R. 426-13, pour les périodes à compter du 1er janvier 2012, peuvent être pris en compte
sur la base de la totalité du salaire annuel brut d'activité qui était perçu avant que les services soient accomplis dans le
cadre des périodes mentionnées au c de l'article R. 426-13, sous réserve que l'affilié s'acquitte, au plus tard dans l'année
qui suit la période, de la différence entre, d'une part, les cotisations qui auraient été versées, en application des
articles R. 426-6, R. 426-7, R. 426-8 et R. 426-10, sur ce salaire et, d'autre part, les cotisations effectivement versées ; 

b) Les services mentionnés au d de l'article R. 426-13. Ils ne sont pris en compte que s'ils ont donné lieu au versement de
cotisations par l'employeur. Les services mentionnés au d de l'article R. 426-13, pour les périodes à compter du 1er janvier
2012, peuvent être également pris en compte sur la base de la totalité des prestations brutes perçues correspondantes, dans
le cas où l'employeur aurait versé des cotisations, au titre de ces services, correspondant à un salaire inférieur aux
prestations brutes perçues correspondantes, sous réserve que l'affilié s'acquitte, dans l'année qui suit la période, de la
différence entre, d'une part, les cotisations qui auraient été versées, en application des articles R. 426-6, R. 426-7, R.
426-8 et R. 426-10, sur les prestations brutes et, d'autre part, les cotisations effectivement versées. 

II.-Pour l'application du présent chapitre, peuvent être validées pour la retraite, en faisant l'objet d'un rachat, les
périodes suivantes : 

a) Les services mentionnés au c de l'article R. 426-13, pour les périodes à compter du 1er janvier 2012, prises en compte sur
la base de la totalité du salaire annuel brut d'activité qui était perçu avant que les services soient accomplis dans le
cadre des périodes mentionnées au c de l'article R. 426-13, lorsque le versement de l'assuré intervient plus d'une année
après la période ; 

b) Les services mentionnés au d de l'article R. 426-13, pris en compte sur la base de la totalité des prestations brutes
perçues correspondantes, soit au titre des périodes antérieures au 1er janvier 2012, lorsque ces périodes n'ont pas donné
lieu à cotisation de l'employeur, soit au titre des périodes à compter du 1er janvier 2012, lorsque ces périodes ont donné
lieu à cotisation de l'employeur sur la base d'un salaire inférieur aux prestations brutes perçues correspondantes et que le
versement de l'affilié intervient plus d'un an après la période en cause ; 

c) Les services mentionnés aux f, g, h et i de l'article R. 426-13, pris en compte sur la base du premier salaire annuel brut
perçu suivant la période correspondante. Lorsque ce salaire a été perçu sur une période inférieure à 360 jours, il est
annualisé ; 

d) Les services mentionnés au j de l'article R. 426-13, pris en compte sur la base d'un salaire défini par le conseil
d'administration de la caisse ; 

e) Les services mentionnés aux k, l et m de l'article R. 426-13, pris en compte sur la base du dernier salaire annuel brut
précédant ces périodes. Lorsque ce salaire a été perçu sur une période inférieure à 360 jours, il est annualisé ; 

f) Les services mentionnés au n de l'article R. 426-13, pris en compte, pour la durée de versement des prestations, soit sur
la base des prestations brutes perçues, soit sur celle du salaire annuel brut d'activité précédant ces périodes, au choix de
l'intéressé. Lorsque ce salaire a été perçu sur une période inférieure à 360 jours, il est annualisé ; 

g) Les services mentionnés au o de l'article R. 426-13, pris en compte, pour la durée de versement des prestations, soit sur
la base des prestations brutes perçues, soit sur celle du salaire annuel brut d'activité précédant ces périodes, au choix de
l'intéressé. Lorsque ce salaire a été perçu sur une période inférieure à 360 jours, il est annualisé. Toutefois, lorsque
l'Union nationale pour l'emploi dans l'industrie et le commerce (UNEDIC) verse des cotisations pour la retraite
complémentaire du bénéficiaire des prestations servies par elle, ces services sont pris en compte, pour la durée de versement
des prestations, sur la base d'un salaire recomposé, qui est calculé, pour ladite durée, en divisant le montant des
cotisations versées par cet organisme par le taux des cotisations définies aux articles R. 426-6, R. 426-7, R. 426-8 et R.
426-10. 

Le rachat des périodes définies aux a à g est effectué par l'affilié soit avant l'âge mentionné au 1° du I de l'article R.
426-11, soit au plus tôt six mois avant la date d'effet de la pension, à l'exception des périodes mentionnées au d qui
peuvent être rachetées jusqu'à l'âge mentionné à l'article R. 426-12 et au plus tard la veille de la liquidation de la
pension. 

III.-Pour le rachat de chacune des périodes mentionnées au II, le conseil d'administration de la caisse de retraite du
personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile détermine le mode et les paramètres de calcul du rachat, dans des
conditions garantissant la neutralité actuarielle. 

Ce mode de calcul est déterminé, pour les périodes définies aux a à c et e à g, en fonction de l'âge de l'assuré, sur la base
soit du supplément de pension résultant du rachat, soit des cotisations définies aux articles R. 426-6, R. 426-7, R. 426-8 et
R. 426-10, assises : 

1° Pour les périodes mentionnées au a, sur le salaire annuel brut d'activité qui était perçu avant que les services ne soient
accomplis dans le cadre de ces périodes ; 

2° Pour les périodes mentionnées au b, sur les prestations brutes correspondantes, déduction faite, le cas échéant, des
cotisations déjà versées par l'employeur ; 

3° Pour les périodes mentionnées au c, sur le premier salaire annuel brut perçu suivant la période correspondante ; 

4° Pour les périodes mentionnées au e, sur le dernier salaire annuel brut précédant ces périodes ; 

5° Pour les périodes mentionnées aux f et g, soit sur la base des prestations brutes perçues, soit sur celle du salaire
annuel brut d'activité précédent, au choix de l'intéressé, ou, lorsque l'Union nationale pour l'emploi dans l'industrie et le
commerce (UNEDIC) verse des cotisations pour la retraite complémentaire du bénéficiaire des prestations servies par elle pour
les périodes mentionnées au g, sur le salaire annuel brut d'activité précédant ces périodes, déduction faite du salaire
recomposé ; 

6° Pour les périodes mentionnées au d, ce mode de calcul est déterminé en fonction d'un coefficient appliqué à un salaire
moyen défini par le conseil d'administration de la caisse sur la base des salaires d'activité précédant le rachat. 

IV.-Les versements correspondant aux périodes rachetées en application du II sont affectés d'un coefficient d'âge qui dépend
de l'âge de l'assuré. 

Les versements de ces cotisations doivent s'effectuer dans des conditions garantissant la neutralité actuarielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1563 du 31 décembre 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-3 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-5 (V)
