# Article R342-2

Pour leur application à la société Air France, les dispositions du titre III du livre IV du code du travail font l'objet des
adaptations ci-dessous :

I. - Les représentants du personnel aux comités d'établissement sont élus dans les conditions fixées par l'article L. 433-2
du code du travail :

1. Par les ouvriers et employés ;

2. Par les ingénieurs, chefs de service, techniciens, agents de maîtrise et assimilés ;

3. Par les personnels navigants professionnels.

II. - Le nombre total des membres du comité central d'entreprise est déterminé comme il est dit à l'article D. 435-1 du code
du travail.

Le collège du personnel navigant professionnel est représenté au sein de ce comité par trois délégués titulaires et trois
délégués suppléants. La répartition de ces sièges entre les différentes spécialités de navigants fait l'objet d'un accord
entre la société et les organisations syndicales représentatives ; à défaut, l'inspection du travail des transports décide de
cette répartition. Pour permettre cette représentation, chaque établissement dans lequel il existe un collège de personnels
navigants peut être représenté par plus de deux délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°60-411 1960-04-28 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°98-546 1998-07-02 art. 51 JORF 3 juillet 1998

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. D435-1 (M)
	  - Code du travail - art. L433-2 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°91-262 1991-03-09 art. 14
