# Article R252-18

Le directeur général est chargé de la préparation et de l'exécution du budget ainsi que de l'exécution des décisions du
conseil d'administration.

Il reçoit délégation permanente dans les limites fixées par le conseil d'administration pour la passation des contrats et
marchés et les transactions en cas de litige.

Dans la limite des effectifs autorisés, il nomme à tous les emplois, sauf à ceux qui sont prévus aux articles R. 252-12-2 et
R. 252-19.

Il est consulté sur les nominations aux emplois de direction.

Sauf pour le personnel de l'Etat mentionné à l'article R. 252-19, il fixe les tableaux d'effectifs par catégories générales ;
il fixe les traitements, salaires et indemnités dans le cadre des échelles approuvées par le conseil d'administration et
arrête les tableaux d'avancement.

Les fonctionnaires de l'Etat et des collectivités publiques peuvent être mis à la disposition d'Aéroports de Paris suivant la
réglementation en vigueur dans leurs corps. Ils peuvent toujours être remis à la disposition de leur administration, sans que
cette mesure ait un caractère disciplinaire.

Pour l'exercice des missions définies au présent article, le directeur général peut déléguer une partie de ses attributions
ou sa signature aux directeurs et aux cadres dirigeants. Il définit les conditions dans lesquelles les titulaires de ces
délégations peuvent subdéléguer leur signature aux cadres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-11 1947-01-04 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-621 du 29 juin 2004 - art. 2 () JORF 30 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2005-828 du 20 juillet 2005 - art. 4 () JORF 22 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R252-12-2 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R252-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R252-12-4 (Ab)
