# Article R134-1

L'usage des installations et services mis en oeuvre par l'Etat au-dessus du territoire métropolitain et dans son voisinage,
pour la sécurité de la circulation aérienne en route et la rapidité de ses mouvements, y compris les services de
radiocommunication et de météorologie, donne lieu à rémunération sous forme d'une redevance pou services rendus, dite
redevance de route. 

Le montant de la redevance pour services rendus, dite redevance de route, est déterminé selon les règles adoptées par les
instances compétentes, conformément à l'accord multilatéral signé à Bruxelles le 12 février 1981 et aux dispositions du
règlement (CE) n° 1794/2006 de la Commission du 6 décembre 2006, par l'application d'un taux unitaire, calculé à partir du
coût des services de la navigation aérienne, aux unités de service qui sont fonction de la masse maximale au décollage de
l'aéronef et de la distance parcourue dans les espaces aériens pour lesquels les services de navigation aérienne incombent à
la France en vertu des dispositions prises par l'organisation de l'aviation civile internationale ou d'autres accords en
découlant. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé des finances et du ministre chargé de l'aviation civile assure la publication des
règles relatives à la redevance pour services rendus, dite redevance de route, mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Accord 1981-02-12, fait à Bruxelles

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. ANNEXE 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 juillet 1990 - art. ANNEXE II, III (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R134-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R134-4 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1609 du 18 décembre 2009 - art. 2
