# Article R421-4

L'autorisation d'exercer une activité professionnelle en métropole ou dans les départements et territoires d'outre-mer
susceptible d'être accordée aux personnes n'ayant pas la nationalité française par application de l'article L. 421-5 fait
l'objet dans chaque cas particulier d'une décision prise dans le cadre des lois et règlements relatifs au contrôle du séjour
et de l'emploi par :

Le ministre des armées pour la catégorie Essais et réceptions ;

Le ministre chargé de l'aviation civile, pour les catégories Transport aérien et Travail aérien.

A titre exceptionnel, leur inscription sur les registres du personnel navigant professionnel de l'aéronautique civile peut,
dans chaque cas particulier, être autorisée par arrêté contresigné :

Par le ministre des affaires étrangères, le ministre chargé de l'aviation civile et le ministre des armées, pour la catégorie
Essais et réceptions ;

Par le ministre des affaires étrangères et le ministre chargé de l'aviation civile, pour les catégories Transport aérien et
Travail aérien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 152 alinéas 2 et suivants
	  - Loi n°53-285 1953-04-04 art. 7, alinéas 2 et suivants

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Arrêté du 21 janvier 1998 - art. 3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D421-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R421-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2011-759 du 28 juin 2011 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L421-5
