# Article R221-4

La convention prévue à l'article L. 221-1 doit être approuvée par le ministre assurant la tutelle de la collectivité ou de
l'établissement public intéressé. Elle est également soumise à l'accord du ministre de l'économie et des finances si elle
implique des obligations financières à la charge de l'Etat. Cette convention fixe notamment par référence au classement de
l'aérodrome dans l'une des catégories prévues au chapitre II du présent titre :

a) Les programmes et les caractéristiques de l'équipement à réaliser qui devra par priorité concerner l'infrastructure ;

b) Les modalités financières de l'exécution des travaux et de l'exploitation ;

c) Les mesures propres à maintenir l'aérodrome, ses annexes et ses dépendances dans l'état qu'exige la sécurité de la
navigation aérienne et à permettre l'exercice des pouvoirs de police ;

d) Les conditions propres à garantir la permanence de l'exploitation et l'adaptation de l'aérodrome aux besoins du trafic
aérien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 75
	  - Décret n°53-893 1953-09-24 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. D211-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D221-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D232-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-7 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R225-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L221-1 (V)
