# Article R342-4

Le président, le directeur général et les membres du conseil d'administration nommés par décret doivent jouir de leurs droits
civiques. Ils ne peuvent appartenir au Parlement. Les représentants des salariés doivent remplir les conditions fixées à
l'article 15 de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public.

Le directeur général ne peut exercer aucune fonction, rémunérée ou non, dans des entreprises privées sauf s'il s'agit
d'entreprises dans lesquelles la Compagnie nationale Air France a une participation directe ou indirecte.

Le président du conseil d'administration peut être révoqué par décret pris en conseil des ministres sur le rapport du
ministre chargé de l'aviation civile.

Le directeur général peut être révoqué par décision du conseil d'administration sur proposition du président.

Le président, les administrateurs, à l'exception de ceux représentant le personnel, le directeur général ainsi que tout
mandataire chargé d'un acte de gestion de la compagnie sont responsables civilement dans les mêmes conditions que les
administrateurs, directeurs généraux et mandataires des sociétés anonymes.

Les administrateurs représentant le personnel sont soumis au statut défini par le chapitre III du titre II de la loi du 26
juillet 1983 susmentionnée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ancien code de l'aviation civile 140
	  - Loi n°48-976 1948-06-16 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 15 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°92-1322 1992-12-18 art. 6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°92-1322 du 18 décembre 1992 - art. 3 () JORF 19 décembre 1992

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°95-92 du 30 janvier 1995 - art. 2 () JORF 31 janvier 1995
