# Article R426-11

I.-Une pension de retraite est servie à l'affilié qui demande la liquidation de ses droits à pension, dans les conditions
précisées aux articles suivants, dès lors qu'il réunit cumulativement à la date d'effet de la pension les conditions
suivantes : 

1° Avoir atteint l'âge de cinquante ans ; 

2° Justifier de vingt annuités acquises au titre des services valables pour la retraite tels qu'ils sont définis à l'article
R. 426-13. Cette condition n'est pas requise lorsque l'assuré a atteint l'âge prévu à l'article R. 426-12. 

II.-A.-La pension est dite à taux plein si l'affilié réunit cumulativement à la date d'effet de la pension les conditions
suivantes : 

1° Avoir atteint l'âge de cinquante-cinq ans ou justifier de trente annuités acquises au titre des services valables pour la
retraite tels qu'ils sont définis à l'article R. 426-13 ; 

2° La somme de l'âge et du nombre d'annuités acquises au titre des services valables pour la retraite tels qu'ils sont
définis à l'article R. 426-13, est supérieure ou égale à 80. 

Lorsque l'affilié ne remplit pas les conditions de liquidation des droits à pension à taux plein, il est appliqué à la
pension une décote égale à 5 % par année manquante, dans les conditions suivantes : 

a) Si l'affilié est âgé de moins de cinquante-cinq ans à la date d'effet de la pension, le nombre d'années manquantes est
déterminé en prenant la plus grande valeur entre, d'une part, le nombre de jours séparant l'âge de prise d'effet de la
pension de l'âge mentionné au 1° et, d'autre part, le nombre de jours séparant le nombre de jours acquis au titre des
services valables pour la retraite tels qu'ils sont définis à l'article R. 426-13, à la date d'effet de la pension, de la
durée mentionnée au 1°, exprimée en jours, cette valeur étant ensuite divisée par 360 et arrondie à la seconde décimale
inférieure ; 

b) Si l'affilié est âgé de cinquante-cinq ans ou plus à la date d'effet de la pension, le nombre d'années manquantes est
déterminé par la différence entre, d'une part, la somme prévue au 2°, exprimée en jours, et, d'autre part, la somme du nombre
d'annuités acquises au titre des services valables pour la retraite tels qu'ils sont définis à l'article R. 426-13 et de son
âge, exprimé en jours, à la date d'effet de la pension, cette différence étant ensuite divisée par 360 et arrondie à la
seconde décimale inférieure. 

B.-A compter du 1er janvier 2022, la pension est dite à taux plein si l'affilié justifie, à la date d'effet de la pension,
d'au moins trente annuités acquises au titre des services valables pour la retraite tels qu'ils sont définis à l'article R.
426-13. 

Lorsque l'affilié n'atteint pas cette durée, il est appliqué à la pension une décote égale à 5 % par annuité manquante. Le
nombre d'annuités manquantes est égal à la différence entre le nombre d'annuités mentionné au précédent alinéa et le nombre
de jours validés, au sens de l'article R. 426-13, divisé par 360.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 26 (VD)
	  - Code de l'aviation civile - art. D424-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-14 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-15-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-16-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-17 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R426-25 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1500 du 10 novembre 2011 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R426-13
