# Article R217-2

Les manquements aux dispositions énumérées à l'article R. 217-1 font l'objet de constats écrits dressés par les militaires de
la gendarmerie, les officiers et les agents de la police nationale, les agents des douanes ainsi que par les fonctionnaires
et agents spécialement habilités et assermentés en application de l'article L. 282-11. Ils portent la mention des sanctions
encourues. Ils sont notifiés à la personne concernée et communiqués au préfet par le chef du service auquel appartient le
rédacteur du constat.

A l'expiration du délai donné à la personne concernée pour présenter ses observations, le préfet peut saisir la commission
instituée à l'article R. 217-4 qui lui émet un avis sur les suites à donner.

La personne concernée doit avoir connaissance de l'ensemble des éléments de son dossier. Elle doit pouvoir être entendue par
la commission avant que celle-ci émette son avis et se faire représenter ou assister par la personne de son choix. La
commission peut également entendre l'employeur d'une personne physique mise en cause.

Aucune amende ou mesure de suspension ne peut être prononcée plus de deux ans après la constatation d'un manquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-1026 2002-07-31 art. 25 : champ d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 10 () JORF 3 août 2002

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-567 du 19 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-1-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L282-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4 (M)
