# Article R222-5

1° Les aérodromes terrestres destinés à la circulation aérienne publique sont classés dans les cinq catégories suivantes :

Catégorie A. - Aérodromes destinés aux services à grande distance assurés normalement en toutes circonstances.

Catégorie B. - Aérodromes destinés aux services à moyenne distance assurés normalement en toutes circonstances et à certains
services à grande distance assurés dans les mêmes conditions mais qui ne comportent pas d'étape longue au départ de ces
aérodromes.

Catégorie C. - Aérodromes destinés :

1° Aux services à courte distance et à certains services à moyenne et même à longue distance qui ne comportent que des étapes
courtes au départ de ces aérodromes ;

2° Au grand tourisme.

Catégorie D. - Aérodromes destinés à la formation aéronautique, aux sports aériens et au tourisme et à certains services à
courte distance.

Catégorie E. - Aérodromes destinés aux giravions et aux aéronefs à décollage vertical ou oblique.

2° Les hydrobases destinées à la circulation aérienne publique sont classées dans les trois catégories suivantes :

Catégorie A. - Hydrobases destinées aux services à grande distance assurés normalement en toutes circonstances.

Catégorie B. - Hydrobases destinées aux services à moyenne distance assurés normalement en toutes circonstances et à certains
services à grande distance assurés dans les mêmes conditions mais qui ne comportent pas d'étape longue au départ de ces
hydrobases.

Catégorie C. - Hydrobases destinées aux services à courte distance et à certains services à moyenne et même à longue distance
qui ne comportent que des étapes courtes au départ de ces hydrobases, ou au tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°55-1064 du 4 août 1955 - art. 4 (M)
	  - Décret n°85-453 du 23 avril 1985 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. D222-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D222-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D222-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R211-5 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. Annexe I à l'article R123-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30
