# Article R213-2-2

I.-Les personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L. 6341-1 du code des transports agissent pour le compte et sous
le contrôle du ministre chargé des transports et sont préalablement certifiées à cet effet en qualité de validateurs
indépendants. 

II.-La certification est délivrée pour une durée maximale de cinq ans par le ministre chargé des transports. En cas de non-
conformité relevée aux obligations auxquelles sont soumis les validateurs indépendants, ou lorsqu'ils présentent par leurs
méthodes de travail, leur comportement ou les matériels utilisés un risque pour la sûreté, le ministre chargé des transports
peut :

- suspendre ou retirer la certification de sûreté. Sauf en cas d'urgence, le titulaire de la certification de sûreté est
préalablement avisé de la mesure de suspension ou de retrait envisagée et dispose d'un délai d'un mois pour présenter ses
observations écrites ou orales. En cas d'urgence, la suspension immédiate de la certification de sûreté peut être prononcée
pour une durée maximale d'un mois, reconductible une fois au cas où les circonstances l'exigent ;

- imposer des mesures restrictives d'activité ou des mesures correctives ou de nature à compenser la non-conformité relevée.
Sauf en cas d'urgence, le validateur indépendant concerné est préalablement avisé de la mesure envisagée et dispose d'un
délai de dix jours ouvrés pour présenter ses observations écrites ou orales. 

III.-Un arrêté du ministre chargé des transports fixe les modalités d'application du présent article, et notamment : 

a) Le contenu du dossier de demande de certification en qualité de validateur indépendant ; 

b) Les domaines et modalités d'exercice des missions du validateur indépendant certifié ; 

c) Les conditions requises en matière d'accès aux informations classées et en matière de formation initiale et continue pour
être certifié en qualité de validateur indépendant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 novembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code des transports - art. L6341-1
