# Article R224-1

Sur tout aérodrome ouvert à la circulation aérienne publique, les services rendus aux usagers et au public donnent lieu à une
rémunération, sous la forme de redevances perçues au profit de la personne qui fournit le service, notamment à l'occasion des
opérations suivantes : 

Atterrissage des aéronefs ;    Usage des dispositifs d'assistance à la navigation aérienne ;

Stationnement et abri des aéronefs ;    Usage des installations aménagées pour la réception des passagers et des
marchandises ;    Usage d'installations et d'outillages divers ;    Occupation de terrains et d'immeubles ;    Visite de tout
ou partie des zones réservées de l'aérodrome.    Mise en place et fonctionnement des dispositifs destinés à assurer la sûreté
des usagers du transport aérien ; ces dispositifs comprennent exclusivement ceux qui sont nécessaires pour compléter les
moyens dont disposent normalement les services chargés de la police en vue d'assurer l'ordre public sur les aérodromes. 

Une redevance complémentaire à la redevance d'atterrissage, dite Redevance pour atténuation des nuisances phoniques, est
perçue sur certains aérodromes désignés par décret en Conseil d'Etat. 

Les redevances doivent être appropriées au service rendu.

Les redevances revenant à l'Etat, à des collectivités publiques et établissements publics sont perçues par un comptable
public. 

Elles sont recouvrées selon les règles propres à la collectivité ou à l'établissement qui en bénéficie et en ce qui concerne
l'Etat, selon les règles prévues en matière de créances domaniales ou en vertu de titres de perception émis par les préfets. 

Lorsque les redevances sont perçues au comptant leur encaissement peut être assuré par un régisseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 janvier 1956 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 1956 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 26 février 1981 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 février 1981 - art. 8 (V)
	  - Décret n°84-29 du 11 janvier 1984 - art. 1 (An)
	  - Décret n°85-889 du 12 août 1985 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°90-221 du 9 mars 1990 - art. 4 (V)
	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (M)
	  - Loi n°98-1171 du 18 décembre 1998 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 1 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 16 janvier 2012 - art. 5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R223-6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-9 (An)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30 JORF 9 AVRIL 1967

	**Modifié par**:

	  - Décret n°81-577 1981-05-12 ART. 1 JORF 17 MAI 1981
	  - Décret n°84-28 1984-01-11 ART. 1 JORF 15 JANVIER 1984

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°84-28 1984-01-11 ART. 3 : les modifications apportées par ce décret aux articles R224-1 et R224-2 du code de l'aviation civile sont applicables aux aérodromes de la compétence de l'Etat dans les territoires d'outre-mer et la collectivité terri
