# Article R426-2

La caisse de retraite est administrée par un conseil d'administration comprenant :

a) Douze administrateurs titulaires représentant les employeurs, nommés par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile au
vu des propositions présentées par :

- la Compagnie nationale Air France et les organisations professionnelles des employeurs du transport et du travail aériens,
à raison de neuf membres ;

- les organismes représentatifs de l'industrie aéronautique, à raison d'un membre ;

- les ministères employeurs de personnel navigant professionnel, à raison de deux membres.

Douze administrateurs suppléants sont désignés dans les mêmes conditions.

b) Douze représentants des affiliés, dont trois retraités.

Les représentants des affiliés sont élus par ceux-ci pour trois ans au scrutin de liste, à la représentation proportionnelle,
à la plus forte moyenne, sans panachage ni vote préférentiel. Un arrêté du ministre chargé de l'aviation civile et du
ministre chargé de la tutelle des industries aéronautiques précise les modalités de ce scrutin, notamment le nombre des
collèges électoraux, la répartition des affiliés et le nombre de leurs représentants pour chacun des collèges.

Douze administrateurs suppléants sont élus dans les mêmes conditions. Ce mandat des administrateurs est renouvelable.

Le président et le vice-président sont élus en son sein par le conseil d'administration, à la majorité des deux tiers des
membres présents, sous réserve que le nombre d'administrateurs présents soit supérieur à la moitié du nombre total des
membres dont le conseil est composé.

La durée du mandat du président et du vice-président est de trois ans. Ce mandat est renouvelable.

En cas de partage égal des voix, le président a voix prépondérante.

Les administrateurs suppléants siègent aux séances du conseil d'administration en cas d'empêchement des administrateurs
titulaires. Ils remplacent les titulaires en cas de vacance définitive en cours de mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-825 du 30 juin 1995 - art. 2 (V) JORF 1er juillet 1995

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 1997-02-06 art. 1er II, article applicable dans les territoires d'outre-mer
	  - SPEC_APPLI: Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-124 du 6 février 1997 - art. 1 (V)
