# Article R160-9

La commission administrative de l'aviation civile se réunit sur convocation de son président dans la formation correspondant
à la nature des manquements pour lesquels son avis est recueilli.

Elle ne peut siéger que si huit au moins de ses membres titulaires ou suppléants sont présents. Si cette condition n'est pas
remplie, les membres sont convoqués pour une nouvelle réunion de la commission qui peut alors délibérer valablement si la
moitié au moins des membres titulaires ou suppléants sont présents.

La commission entend, outre le rapporteur, la ou les personnes concernées par la saisine, qui peuvent se faire représenter ou
assister par une personne de leur choix, ainsi que toute personne dont l'audition est jugée utile.

Au cas où la ou les personnes concernées régulièrement convoquées négligent de comparaître ou de se faire représenter, la
commission peut passer outre et délibérer valablement.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
administrative de l'aviation civile).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission administrative de l'aviation civile).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°99-475 1999-06-04 art. 5 *champ d'application*

	**Créé par**:

	  - Décret n°99-475 du 4 juin 1999 - art. 2 () JORF 9 juin 1999

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R217-5-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-21 (V)
