# Article R330-19

La licence d'exploitation de transporteur aérien est délivrée, transformée en licence temporaire, suspendue et retirée par le
préfet de région du lieu du principal établissement de l'entreprise, lorsque l'entreprise intéressée exploite exclusivement
des aéronefs d'une masse maximale au décollage inférieure à 10 tonnes ou d'une capacité inférieure à 20 sièges sauf si cette
entreprise exploite des services réguliers internationaux. 

La licence d'exploitation visée au III de l'article R. 330-1 est délivrée, transformée en licence temporaire, suspendue et
retirée par arrêté du préfet de région dans les conditions prévues par les dispositions des articles 3 (paragraphes 1 et 2),
4 (paragraphes 1,2,4 et première phrase du paragraphe 5), 6,7 et 8 (paragraphes 1,2 (a) et 3), 9 à 12 et 13 (paragraphe 2) du
règlement (CEE) n° 2407/92 du 23 juillet 1992. Des garanties financières et morales peuvent, en outre, être demandées dans
des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1199 du 24 décembre 1997 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-18 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-19-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R330-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-863 du 14 mai 2007 - art. 17 () JORF 15 mai 2007
