# Article R224-8

Une autorité de supervision indépendante est placée auprès du vice-président du Conseil général de l'environnement et du
développement durable. 

Elle est chargée, pour les aérodromes répondant au critère fixé à l'article R. 224-7, de rendre un avis conforme au ministre
chargé de l'aviation civile sur tout projet de contrat régi par l'article L. 6325-2 du code des transports, dans les
conditions fixées à l'article R. 224-10 et d'homologuer, dans les conditions fixées aux articles R. 224-3-2 à R. 224-3-4, les
tarifs des redevances mentionnées à l'article R. 224-2 et, le cas échéant, leurs modulations, ainsi que les éventuels accords
de qualité de service mentionnés à l'article R. 224-3. 

Dans l'exercice de ces fonctions, elle ne peut recevoir aucune instruction du ministre chargé de l'aviation civile. Elle
exerce ses compétences d'une manière impartiale et transparente et arrête librement ses décisions selon le règlement
intérieur qu'elle adopte. 

Elle dispose des services du ministre chargé de l'aviation civile, placés sous son autorité fonctionnelle pour l'instruction
des affaires dont elle est saisie, selon des modalités précisées par son règlement intérieur. 

Elle dispose des moyens humains, sur lesquels elle a autorité, financiers et matériels suffisants pour le plein exercice de
ses missions. 

Elle publie un rapport annuel sur ses activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-825 du 23 juin 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R224-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R224-7 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-2
