# Article R241-2

Les dispositions du présent titre sont applicables :

a) Aux aérodromes destinés à la circulation aérienne publique ou créés par l'Etat ;

b) Dans des conditions qui seront fixées par décret à certains aérodromes non destinés à la circulation aérienne publique et
créés par une personne physique ou morale autre que l'Etat ainsi qu'aux aérodromes situés en territoire étranger pour
lesquels des zones de dégagement doivent être établies sur le territoire français ;

c) Aux installations d'aides à la navigation aérienne, de télécommunications aéronautiques et aux installations de la
météorologie intéressant la sécurité de la navigation aérienne, sans préjudice de l'application des dispositions des articles
L. 54 à L. 64 et R. 21, R. 24 à R. 28, R. 30 à R. 38, R. 40 à R. 42 du code des postes et des communications électroniques
relatives aux servitudes établies dans l'intérêt des transmissions et réceptions radio-électriques ;

d) A certains emplacements correspondant à des points de passages préférentiels pour la navigation aérienne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-92 1959-01-03 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 - art. 1 (V) JORF 10 juillet 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D241-1 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R242-3 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R243-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. II (M)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L6350-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des postes et des communications électroniques
