# Article R217-1

I. - En cas de manquement constaté aux dispositions :

a) Des arrêtés préfectoraux et de leurs mesures particulières d'application relatifs aux points b, d, e et f de l'article R.
213-3 ;

b) De l'article R. 213-4 et des textes pris pour son application ;

c) De l'article R. 213-6 en matière de port, d'utilisation et de restitution du titre de circulation en zone réservée ;

d) Des arrêtés et mesures pris en application de l'article R. 213-1-1 ;

e) Du règlement (CE) n° 2320/2002 du 16 décembre 2002 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles
communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, de son annexe et des règlements pris par la Commission en
application de son article 9.

Le préfet peut, en tenant compte de la nature et de la gravité des manquements et éventuellement des avantages qui en sont
tirés, après avis de la commission instituée à l'article R. 217-4 :

- soit prononcer à l'encontre de la personne physique auteur du manquement une amende administrative d'un montant maximum de
750 euros ;

- soit suspendre le titre de circulation prévu à l'article R. 213-6 pour une durée ne pouvant pas excéder trente jours. Dans
ce cas, il en exige la remise immédiate.

Toutefois, l'amende ne peut excéder 150 euros et la durée de la suspension six jours, en cas de défaut de port apparent ou de
l'utilisation en dehors de leur zone de validité du titre de circulation ou d'une autorisation de circulation de véhicule.
Ces plafonds peuvent être doublés en cas de nouveau manquement de même nature commis dans le délai d'un an à compter de la
notification de la décision du préfet.

II. - En cas de manquement constaté aux dispositions :

a) Des arrêtés préfectoraux et de leurs mesures particulières d'application relatifs aux points b, d, e et f de l'article R.
213-3 ;

b) Du premier alinéa de l'article L. 213-4, de l'article L. 282-8 en ce qu'il prévoit que les agents effectuant des visites
de sûreté sont agréés, des articles R. 213-4, R. 213-10, R. 213-11, R. 213-12, R. 282-6, R. 321-8, R. 321-9 et R. 321-10 et
des textes pris pour leur application ;

c) Des arrêtés et mesures pris en application de l'article R. 213-1-1 ;

d) Du règlement (CE) n° 2320/2002 du 16 décembre 2002 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'instauration de règles
communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, de son annexe et des règlements pris par la Commission en
application de son article 9 ;

e) Des mesures de nature à compenser le manquement constaté, ou restrictives d'exploitation, prévues au IV de l'article R.
213-1-3, à l'article R. 213-14 ou à l'article R. 321-5.

Le préfet peut, en tenant compte de la nature et de la gravité des manquements et éventuellement des avantages qui en sont
tirés, après avis de la commission instituée à l'article R. 217-4, prononcer à l'encontre de la personne morale responsable
une amende administrative d'un montant maximum de 7 500 euros.

Toutefois, l'amende ne peut excéder 1 500 euros en cas de défaut de présentation des documents exigibles par la
réglementation. Ces plafonds peuvent être doublés en cas de nouveau manquement de même nature commis dans le délai d'un an à
compter de la notification de la décision du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 13 () JORF 11 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L213-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L282-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1-3 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-11 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-12 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-14 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-3 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-6 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-4 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-6 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-10 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-8 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-9 (M)
	  - Règlement CE 2320/2002 2002-12-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'aviation civile - art. R213-1 (M)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R217-2-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R282-4 (Ab)
