# Article R321-6

L'"agent habilité" est tenu :

a) De sécuriser les endroits utilisés pour traiter et stocker le fret ou les colis postaux ;

b) D'effectuer ou de faire effectuer la réception, la manutention, la vérification spéciale mentionnée à l'article R. 321-10,
la surveillance des expéditions et la livraison au transporteur aérien ou à son représentant par des personnes, dont il tient
à jour la liste nominative, qui sont titulaires de l'habilitation prévue à l'article L. 321-8 et qui ont reçu une formation
initiale et continue de sûreté portant sur les principes généraux de sûreté et les techniques de prévention contre
l'introduction de substances et objets illicites dans les marchandises pendant les phases de transport, réception,
conditionnement, manutention, vérification et surveillance ;

c) Lorsqu'il assure l'acheminement des expéditions qui lui sont confiées par un "chargeur connu" ou un autre "agent
habilité", de les protéger contre l'introduction de substances et objets illicites pouvant compromettre la sûreté des vols ;

d) De s'assurer du respect par les sous-traitants des dispositions du programme de sûreté mentionnées au deuxième alinéa de
l'article R. 221-3.

**Nota:**

Décret 2007-775 du 9 mai 2007 art. 25 : spécificité d'application pour l'article 19 du décret 2007-775 modifiant le présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 1998 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2002-24 du 3 janvier 2002 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2002-1026 du 31 juillet 2002 - art. 25 (V)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 22 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 24 (VT)
	  - Arrêté du 1 septembre 2003 - art. 25 (VT)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R213-12 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-13 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-3 (Ab)
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-5 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-775 du 9 mai 2007 - art. 19 () JORF 11 mai 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2012-832 du 29 juin 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'aviation civile - art. L321-8
	  - Code de l'aviation civile - art. R221-3
	  - Code de l'aviation civile - art. R321-10
