# Article R216-3

Sur les aérodromes dont le trafic annuel est supérieur ou égal à un million de mouvements de passagers ou 25 000 tonnes de
fret transporté par avion, le ministre chargé de l'aviation civile peut, sur proposition du gestionnaire de l'aérodrome,
limiter le nombre de transporteurs aériens autorisés à pratiquer l'auto-assistance pour des services relevant d'une ou
plusieurs des catégories suivantes :

a) Assistance bagages ;

b) Assistance opérations en piste ;

c) Assistance carburant et huile ;

d) Transport du fret et de la poste sur les aires de trafic.

II. - La limitation prévue au I doit être justifiée :

1° Soit par l'espace disponible ou la capacité des installations de l'aérodrome ;

2° Soit par la sécurité ou la sûreté des personnes, des aéronefs, des installations et des équipements.

III. - Le nombre des transporteurs aériens autorisés ne peut être inférieur à deux par service.

Sont retenus les transporteurs aériens demandant à pratiquer l'auto-assistance qui réalisent le nombre de mouvements
commerciaux le plus important sur l'aérodrome concerné.

Le cas échéant, il peut être établi une liste séparée de transporteurs autorisés en tenant compte des mouvements d'avions ne
transportant que du fret et de la poste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 1967-03-30

	**Créé par**:

	  - Décret n°98-7 du 5 janvier 1998 - art. 1 () JORF 7 janvier 1998

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 décembre 2008 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D216-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. D216-5 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-10 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. R216-8 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-7 1998-01-07 art. 2
