# Article R134-6

Le recouvrement de la redevance pour services terminaux de la circulation aérienne est assuré selon la réglementation en
vigueur en matière de créances de l'Etat mentionnées aux articles 112 à 124 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif
à la gestion budgétaire et comptable publique susvisé. 

Sous réserve des dispositions de l'alinéa suivant, le paiement doit être effectué avant la date indiquée sur le titre de
perception ; cette date ne peut être antérieure au trentième jour qui suit la date d'émission du titre de perception. Une
majoration de 10 p. 100 de la somme à payer et des intérêts de retard sont appliqués en cas de non-paiement à la date
précitée. 

Le paiement comptant peut être requis du redevable s'il apparaît que cette procédure est mieux à même de garantir le
recouvrement de la créance de l'Etat. 

A défaut de paiement, constaté par les agents chargés du recouvrement de la redevance pour services terminaux de la
circulation aérienne, un état exécutoire pour le montant restant dû en principal, majorations et intérêts liquidés, est émis
par le ministre chargé de l'aviation civile. Cet état exécutoire est confié à l'agent judiciaire de l'Etat. 

Les modalités de perception de la redevance sont précisées par arrêté du ministre chargé des finances et du ministre chargé
de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°67-334 du 30 mars 1967

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mars 1990 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 16 avril 1996 - art. 6 (VT)

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 112

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1247 du 7 novembre 2012 - art. 4
